id: 384
link: https://13tv.co.il/item/news/politics/state-policy/fom5a-904033932/?pid=517&cid=902986314
data:
פוליטי ביטחוני מדיני פלילים ומשפט חינוך וחברה בריאות וסביבה תרבות ובידור כלכלה וצרכנות חדשות בעולם פרשנות ודעות תוכניות חדשות 13 פוליטי ביטחוני מדיני פלילים ומשפט חינוך וחברה בריאות וסביבה תרבות ובידור כלכלה וצרכנות חדשות בעולם פרשנות ודעות תוכניות חדשות 13 דיווח: ממשל ביידן חזר בו מכוונתו להטיל סנקציות על גדוד נצח יהודה ברשת ABC דווח כי בעקבות הטיפול הישראלי בבעיית "הפרת זכויות האדם" בגדודים מסוימים בצה"ל, בהם נצח יהודה, לא יוטלו עליהם עיצומים מהממשל האמריקני. עוד נמסר כי הממצאים שמוכיחים הפרת זכויות אדם נאספו לפני המלחמה - ואין להם קשר לפעילות בעזה ברשת ABC האמריקנית דווח היום (שישי) כי ממשל ביידן יחזור בו מכוונתולהטיל סנקציות על גדודים בצה"ל, ביניהם גדוד נצח יהודה- כיוון שישראל נוקטת בצעדים לטיפול בבעיית "הפרת זכויות האדם", כך לפי האמריקנים. עוד נמסר כי הממצאים שמוכיחים כי הופרו זכויות אדם על ידי גדוד זה נאספו לפני המלחמה - ואין להם קשר ללחימה בעזה. כמו כן, דווח כי הסיוע האמריקני לא יופלה בין גדודים לבקשת הממשל - וצה"ל יחליט על חלוקת הנשק ביניהם. במכתב ששלח מזכיר המדינה בלינקן ליו"ר הקונגרס מייק ג'ונסון ועדיין לא פורסם אך הגיע לידי ABC, נטען כי לפי קביעת וושינגטון, "הסיוע הצבאי לישראל לא יתעכב עקב עיצומים - וישראל תזכה למלוא הסחורה שנקבעה בהצבעה". כזכור, בסוף השבוע שעבר דווח כי לראשונה בהיסטוריה תטיל ארצות הברית סנקציות על יחידה בצה"ל, בשל "הפרת זכויות אדם" של לוחמי נצח יהודה בגדה המערבית. מכל קצוות הקשת הפוליטית תקפו את הכוונה האמריקנית, וראש הממשלה בנימין נתניהו מסר: "בשעה שחיילינו נלחמים במפלצות הטרור, הכוונה להטיל סנקציה על יחידה בצה"ל זה שיא האבסורד ושפל ערכי". ראש האופוזיציה יאיר לפיד אמר כי "הסנקציות האמריקאיות על גדוד נצח יהודה הן שגיאה ועלינו לפעול כדי לבטלן", והוסיף כי "מקור הבעיה אינו בדרג הצבאי אלא בדרג המדיני". השר בני גנץ אמר: "יש לי הערכה רבה לידידינו האמריקאים, אבל הטלת סנקציות על היחידה היא תקדים מסוכן, וגם מעבירה מסר שגוי לאויבינו המשותפים בזמן מלחמה". בצה"ל התייחסו לדיווחים, והודיעו כי העניין אינו מוכר להם - והוא ייבחן במידה ותתקבל החלטה על ידי הממשל האמריקני. "צה"ל פועל ויוסיף לפעול לבדיקת כל אירוע חריג באופן ענייני ובהתאם לדין", נמסר בהודעת דובר צה"ל. עוד נמסר בגיבוי לחיילי הגדוד: "לוחמי נצח יהודה משתתפים במלחמה ברצועת עזה, באומץ ובמקצועיות, תוך שמירה על ערכי ורוח צה״ל ועקרונות הדין הבינ"ל. לאורך השנים האחרונות, לוחמי הגדוד נמצאים בליבת העשייה המבצעית מסביב לשעון, כדי לשמור על ביטחון אזרחי מדינת ישראל, לצד היותו גדוד מוביל בשילוב חרדים לוחמים בצה"ל". בערב חג הפסח, שר הביטחון יואב גלנטנפגש עם לוחמי גדוד נצח יהודהבגבול עזה, וברקע הדיווחים כי יוטלו על הגדוד עיצומים, אמר ללוחמיו: "אף אחד בעולם לא ילמד אותנו בעולם מה זה מוסר ומה זה נורמות". "שגיאות ותקלות קורות בכל מקום שיש בו פעילות צבאית ואסור שיקרו", הוסיף גלנט, "בוודאי לא דברים שקשורים לעניינים נורמטיביים שאסור לנהוג בהם, אבל זה שחייל אחד, או שניים, או חיילים עשו משהו לא נכון, זה לא מטיל דופי בגדוד. הגדוד הוא מסגרת לוחמת, שעושה את העבודה שלה ברמה גבוהה מאוד. אם יש מישהו שקורה איתו משהו, אנחנו מטפלים בו". גדוד נצח יהודה, המכונה גם גדוד 97, משתייך לחטיבת כפיר של חיל הרגלים. הגדוד נקרא בעבר הנח"ל החרדי, ומקור השם "נצ"ח יהודה" בראשי תיבות של "נוער צבאי חרדי". המסלולים הוקמו על ידי צה"ל בשיתוף עם רבני עמותת נצח יהודה ואגף הנוער והנחל (הביטחוני חברתי) במשרד הביטחון, על מנת לאפשר לחרדים לשלב שירות צבאי קרבי עם המשך השמירה על אורח חייהם. 
title: דיווח: ממשל ביידן חזר בו מכוונתו להטיל סנקציות על גדוד נצח יהודה
time: 2024-04-26 13:40:00
category: Politics

id: 385
link: https://13tv.co.il/item/news/politics/state-policy/cryla-904034044/?pid=517&cid=902986314
data:
פוליטי ביטחוני מדיני פלילים ומשפט חינוך וחברה בריאות וסביבה תרבות ובידור כלכלה וצרכנות חדשות בעולם פרשנות ודעות תוכניות חדשות 13 פוליטי ביטחוני מדיני פלילים ומשפט חינוך וחברה בריאות וסביבה תרבות ובידור כלכלה וצרכנות חדשות בעולם פרשנות ודעות תוכניות חדשות 13 הצוות הישראלי נפגש עם המשלחת המצרית: "הבענו נכונות לפשרות" בכיר ישראלי מסר כי התקיימה הפגישה עם משלחת התיווך המצרית שהגיעה לארץ, ואמר כי ישראל הבהירה שהיא מוכנה ל"פשרות מרחיקות לכת". עם זאת, הדגיש כי ישראל הודיעה שהיא נערכת לפעולה ברפיח, וכי לא תאפשר לחמאס "לגרור רגליים" גורם ישראלי בכיר מסר הערב (שישי) כי התקיימה היום פגישה בין הצוות הישראלי למשלחת התיווך המצרית שהגיעה לארץ, וכי הצד הישראלי גילה גמישות כמעט בכל הפרמטרים במשא ומתן לגיבוש עסקת חטופים. הבכיר אמר כי ישראל הבהירה למצרים כי ישנה היערכות לפעולה צבאית ברפיח, כולל בעזרת גיוס מילואים, וכי מדובר בעניין של ימים עד לתחילת פעילות. לדברי הבכיר, ישראל הבהירה למשלחת המצרית כי לא תאפשר לחמאס גרירת רגליים במו"מ, אך הוסיף כי היד מושטת לעסקה עם התגמשות משמעותית ואף "פשרות מרחיקות לכת". עוד נמסר כי ישראל הדגישה שהמו"מ ייפתח עם דרישה לשחרור של 33 חטופים, ולא 20. החטופים עומדים בתנאים ההומניטריים: נשים, גברים מבוגרים, וגברים חולים. אתמול דווח בסעודיה כימצרים הציעהלישראל להקפיא את המבצע הצפוי בעיר הדרומית ברצועה, זאת בתמורה להתנעת המשא ומתן לעסקת חטופים. בינתיים, בצה"ל ממשיכים להתכונן למבצע. הרמטכ"ל רב-אלוף הרצי הלוי דן היום עם שרי קבינט המלחמה על סוגיית רפיח. כמו כן, בתדרוך צה"ל נמסר כי אוגדה 162, שפעלה בחודשים האחרונים במסדרון נצרים שבמרכז הרצועה, יצאה מהאזור - ונערכת למבצע בעיר הדרומית, כאשר היא מוכנה לצאת אליו "בהינתן פקודה". שתי חטיבות מילואים של אוגדה 99 יחליפו במרכז הרצועה את הכוח היוצא. עוד אמש, חברי קבינט המלחמה התכנסו במשך שעות ארוכותלקידום מתווה חדש לשחרור חטופים. אחרי סירוב חמאס להצעות קודמות והקשחת העמדות, צוות המו"מ הישראלי הציג לראש הממשלה בנימין נתניהו ולשרים מתווה חדש שיקודם על ידי המתווכות. המתווה דורש מספר התגמשויות מצד ישראל, והערב במהדורה המרכזית התפרסמו עיקריו. עסקת הביניים לשחרור כמה עשרות חטופים מבוססת על תשובת חמאס שהגיעה לישראל לפני כשבועיים. ישראל צפויה לדרוש שחרור של כמה עשרות חטופים, בהם נשים וחיילות. לפי גורם ישראלי, המתווה שיקודם על ידי המתווכות דן כאמור בשחרור 33 חטופים. 
title: הצוות הישראלי נפגש עם המשלחת המצרית: "הבענו נכונות לפשרות"
time: 2024-04-26 17:47:00
category: Politics

id: 386
link: https://www.mako.co.il/news-military/2024_q2/Article-949cca442291f81026.htm?partner=lobby
data:
"זו רק ההתחלה": הירי והאיומים של הטרור הפלסטיני על השרון חמושים ירו צרורות מהעיר טול כרם לעבר היישוב בת חפר. לא זוהו פגיעות • בסרטון נטילת האחריות הבטיח ארגון הטרור המשך • בסוף החודש יסתיים המימון של הפעילות המוגברת של כיתות הכוננות באזור כמעט חצות. קולות הירי נשמעים היטב ברחובות השקטים של היישוב הכפרי בת חפר בשרון שרק עשרות מטרים מפרידים בין הבתים המזרחיים שלו לגדר ההפרדה ולטול כרם. והירי הזה הוא כמעט שגרה. צרורות על גבי צרורות נשמעו הלילה (בין חמישי לשישי) מכיוון העיר הפלסטינית. לא בפעם הראשונה, הירי הזה כוון לתושבים בעמק חפר. גדודי אל אקצה של הפת"ח בטול כרם מיהרו להתרברב בסרטון שהפיצו למעריציהם עם תיעוד הירי. "ב-23:35 תקפנו את בת חפר וירינו כדורים שפגעו בבתים של מתנחלים", נכתב בסרטון. "זו רק ההתחלה". כבר שנים שהתושבים בבת חפר סובלים מקולות ירי ולעיתים מפגיעות ישירות של קליעים בבתים הסמוכים לגדר. מאז ה-7.10 מפלס החרדה כמובן עלה. בחודשים האחרונים צה"ל פועל כמעט מדי לילה בעצימות גבוהה בטול כרם ובכפרי הסביבה. מחבלים נהרגו, נעצרו, אמצעי לחימה נתפסו אבל האיום לא הוסר. תופעת החמושים בטול כרם ממשיכה להרים ראש בחודשים האחרונים בהובלת מפקד הגדוד המקומי של הג'יהאד האיסלאמי, אבו שג'אע. רק השבוע התפרסם בכלי תקשורת פלסטיניים תיעוד של עשרות חמושים שיצאו ממקום המסתור ותועדו בטקס אזכרה למחבלים שחוסלו במבצע של צה"ל. ודווקא בתזמון הזה, מערכת הביטחון מפסיקה בעוד ארבעה ימים את מימון הפעילות המוגברת של כיתות הכוננות ביישובים סמוכי הגדר בעמק חפר. עשרות תושבים שגויסו בצו 8 מאז 7.10 ושמרו 24 שעות ביממה על היישובים ישתחררו. ליישובים לא ניתן תקציב חליפי לממן אבטחה במקומם, והם יחזרו להרגיש חשופים, נרדמים בלילה עם המראות של יישובי עוטף עזה שקמו לסיוט לפני קצת יותר מ-200 ימים. ראש המועצה האזורית עמק חפר גלית שאול: "אנו רואים בחומרה רבה את אירוע הירי אמש, אשר עדיין מתוחקר על ידי הצבא. הצבא פועל באינטנסיביות גבוהה בגזרה, והמועצה וגורמי הביטחון ביישובים עומדים מולו בקשר על מנת שהאירוע יתוחקר באופן מקיף ולא יישנה. האירוע הזה מוכיח את הדחיפות לבצע את מה שאנו דורשים: חיזוק קו התפר, כולל יישובי הקו השני, בין היתר על ידי הקמת אזור חיץ שימנע התקרבות לשטחנו, חיזוק הכוחות הפנימיים ביישובים, על ידי החטיבה המרחבית וכוחות נוספים והמשך פעילות אינטנסיבית של הצבא בגזרה. לצד זאת, המועצה, ביחד עם רשויות נוספות בקו התפר, נאבקת בהחלטת פיקוד מרכז, לפיה מרבית חיילי ההגמ"ר הנמצאים ביישובי התפר, בכל הפיקוד, צפויים להשתחרר משירות מילואים ב-1 במאי 2024. זו החלטה לא סבירה, בלשון המעטה, בימים אלה, ואני קוראת להם שוב לבטלה לאלתר". 
title: "זו רק ההתחלה": הירי והאיומים של הטרור הפלסטיני על השרון
time: 2024-04-26 09:46:00
category: Politics

id: 387
link: https://13tv.co.il/item/news/politics/politics/utd1e-904033121/?pid=517&cid=902986281
data:
פוליטי ביטחוני מדיני פלילים ומשפט חינוך וחברה בריאות וסביבה תרבות ובידור כלכלה וצרכנות חדשות בעולם פרשנות ודעות תוכניות חדשות 13 פוליטי ביטחוני מדיני פלילים ומשפט חינוך וחברה בריאות וסביבה תרבות ובידור כלכלה וצרכנות חדשות בעולם פרשנות ודעות תוכניות חדשות 13 פעם נוספת: המדינה מבקשת ארכה להגשת התגובה בעניין חוק הגיוס מזכיר הממשלה יוסי פוקס ביקש בשמה לדחות את המועד האחרון להגשת תגובת המדינה מ-30 באפריל ל-20 במאי, ונימק את הבקשה בכך ש"האירועים הביטחוניים האחרונים לא אפשרו התקדמות במתווה הגיוס". עוד הוסיף כי הממשלה טרם הספיקה למנות עו"ד פרטי לייצוגה בדיון בעתירות נגד החוק "בשל חג הפסח" הממשלה ביקשה מבג"ץ דחייה בהגשת תגובתה בעניין חוק הפטור מגיוס עד ל-20 במאי, כך הודיעה היום (חמישי) פרקליטות המדינה, "לאור האירועים הביטחוניים בעשרת הימים האחרונים אשר לא אפשרו התקדמות במתווה הגיוס", ועוד משום שטרם מונה עו"ד פרטי לייצוג הממשלה בעתירות בנושא החוק "בשל חג הפסח, וימי הזיכרון והעצמאות המצויינים בסמיכות לחג". זמן קצר לאחר הודעת היועצת המשפטית לממשלה גלי בהרב-מיארה כי היאמאשרת למדינה ייצוג נפרד בבג"ץ, מזכיר הממשלה יוסי פוקס הגיש ביום ראשון את בקשת הארכה לפרקליטות המדינה, לדחיית המועד האחרון להגשת התגובה מ-30 באפריל ל-20 במאי. מזכיר הממשלה הדגיש בפנייתו כי הממשלה טרם הספיקה למנות עו"ד פרטי לייצוגהבדיון בעתירות נגד חוק הפטור מגיוס, ולכן נדרשת ארכה בנושא. פוקס כתב כי "במהלך עשרת הימים האחרונים, התרחשו אירועים ביטחוניים משמעותיים אשר לא אפשרו התקדמות ממשית במתווה הגיוס המתגבש מול הגורמים הרלוונטיים". הוא הוסיף: "חג הפסח בפתח ויימשך עד ל-30 באפריל - היום שבו הממשלה אמורה להגיש את תשובתה לבג"ץ. רק לאחריו ניתן יהיה לשכור את שירותיו של עו"ד פרטי לייצוג הממשלה בעתירות, מבלי שעורך הדין יספיק להכין את התיק". מזכיר הממשלה המשיך וטען כי "לאחר החג מצויינים ימי הזיכרון והעצמאות, תקופה שבמהלכה ממילא הכנסת נמצאת בפגרה", ולכן הממשלה מבקשת ארכה עד ל-20 במאי להגשת התשובה, "שתכלול את מתווה הגיוס שהתגבש בממשלה". כמו כן, פוקס ציין כי במכתבו של רה"מ נתניהו מסוף מרץ שצורף לכתב התשובה מטעם המדינה, ביקש ראש הממשלה מבית המשפט "שלא לקבל החלטה בשאלת הגיוס ובשאלות הכרוכות בה במשך 30 יום, על מנת שיתאפשר לממשלה להשלים את עבודת המטה המקצועית בנושא ולהגיע להסכמות הנדרשות", מה שהממשלה לא הספיקה לעשות, לטענתה, בעקבות האירועים הביטחוניים האמורים. לאחר בקשת הדחייה, ראש האופוזיציה יאיר לפיד תקף את הממשלה והעומד בראשה בחשבון הטוויטר שלו, וכתב: "עד מתי הממשלה המופקרת הזו תמשיך למרוח בתירוצים את מדינת ישראל? לצה"ל אין מספיק חיילים, וכולם צריכים להתגייס. שלא יפזרו סיסמאות של 'יחד ננצח' אם לא ביחד נתגייס. למען ביטחון ישראל, נתניהו צריך להתפטר והממשלה הזו צריכה לצאת מחיינו". במכתב שנשלח למזכיר הממשלה ביום ראשון, היועצת המשפטית לממשלה נימקה שלא תגן על עמדת המדינה בעתירות נגד חוק הפטור מגיוס משום שעמדת הממשלה בסוגיית גיוס בני הישיבות "שונה באופן מהותי" מזו של היועמ"שית, וכי "בעקבות הנסיבות החריגות של המקרה, באפשרות הממשלה לקבל ייצוג התואם לעמדתה באמצעות עו"ד פרטי". בתוך כך, הדיון בעתירות בבג"ץ בנושא חוק הפטור מגיוס לחרדיםיתקיים ב-2 ביוני בשעה 9:00, בהרכב מורחב של תשעה שופטים: ממלא-מקום נשיא העליון השופט עוזי פוגלמן, והשופטים יצחק עמית, נעם סולברג, דפנה ברק-ארז, דוד מינץ, יעל וילנר, עופר גרוסקופף, אלכס שטיין וגילה כנפי-שטייניץ. 
title: פעם נוספת: המדינה מבקשת ארכה להגשת התגובה בעניין חוק הגיוס
time: 2024-04-25 18:54:00
category: Politics

id: 388
link: https://www.ynet.co.il/news/article/by00togcwa#autoplay
data:
הרמטכ"ל עדכן שמאות מחבלים נעצרו, בן גביר מחה: "אי אפשר היה להרוג חלק?" במהלך ישיבת הקבינט השבוע סקר הרצי הלוי בפני השרים את פעילות צה"ל בבית החולים שיפא ובמקומות נוספים ברצועת עזה - ועדכן שמאות רבות של מחבלים נכנעו ונעצרו. בן גביר תהה: "מה יש לעשות עם כל כך הרבה עצורים? זה מסוכן לחיילים". השר דיכטר העיר לו: "לא יודע אם אתה שר בישראל או במדינה אחרת" השר לביטחון לאומי איתמר בן גביר תהה במהלך ישיבת הקבינט המדיני-ביטחוני השבוע למה צה"ל לא הורג את המחבלים ברצועת עזה לפני שהם נכנעים ונעצרים. "למה יש כל כך הרבה עצורים? אי אפשר היה להרוג חלק?", שאל את הרמטכ"ל, רב-אלוף הרצי הלוי. השאלה הגיעה כאשר הרמטכ"ל סקר בפני שרי הקבינט את פעילות צה"ל ב בית החולים שיפא ובמקומות נוספים ברצועה, ועדכן שמאות רבות של מחבלים נכנעו ונעצרו. "אתם רוצים להגיד לי שכולם מרימים ידיים? מה יש לעשות עם כל כך הרבה עצורים? זה מסוכן לחיילים", אמר בן גביר. הלוי השיב לו: "מסוכן למי? מי שיוצא בידיים מורמות - אנחנו לא יורים בו. מי שנלחם בנו, אנחנו יורים בו. אין כאן שום דילמה. את מי שמרים ידיים אנחנו עוצרים". שרים שנכחו בדיון אומרים שבן גביר לא אמר בשום שלב שיש לירות במחבלים שהרימו ידיים. עם זאת שר החקלאות אבי דיכטר העיר לבן גביר בדיון: "אני מקשיב לך ולא יודע אם אתה שר בישראל או במדינה אחרת". צה"ל נסוג משיפא ב-1 באפריל, אחרי פשיטה מפתיעה שנמשכה שבועיים שבמהלכה גם חוסלו במתחם בכירי חמאס וג'יהאד איסלאמי. בסך הכל, במהלך הפשיטה חוסלו במרחב בית החולים יותר מ-200 מחבלים - ונעצרו עוד מאות. צה"ל הודיע שבמתחם היולדות בבית החולים איתרו כוחות סיירת הנח"ל אמצעי לחימה רבים שהוחבאו בין היתר גם בכריות ומיטות המטופלים, בתקרות ובקירות המתחם. בין היתר אותרו במתחם עשרות פצצות מרגמה, לבנות חבלה, נשקי צלפים, קלצ'ניקובים, אקדחים, מטענים, מחסניות, מרגמות ותחמושת נוספת. באחת הסריקות שביצעו, נתקלו הכוחות בגרם המדרגות במחבלים חמושים ובכירים בחמאס, וחיסלו אותם אחרי מרדף. 
title: הרמטכ"ל עדכן שמאות מחבלים נעצרו, בן גביר מחה: "אי אפשר היה להרוג חלק?"
time: 2024-04-27 06:48:00
category: Politics

id: 389
link: https://www.mako.co.il/news-military/2024_q2/Article-172b8db2a171f81027.htm
data:
היום ה-203 למלחמה | צה"ל: חיסלנו מחבל בכיר בלבנון, שקידם פעולות טרור רבות נגד ישראל דיווח: במצרים נערכים ב"תוכנית חירום" לפלישה ישראלית לרפיח • פיגוע דקירה ברמלה: צעירה נפצעה קשה, המחבל נוטרל • צה"ל תקף מבנים צבאיים ששהו בהם מחבלים של חיזבאללה בדרום לבנון • כ-30 שיגורים זוהו לכיוון מרחב החרמון, חלקם יורטו בידי כיפת ברזל. אין נפגעים • כל העדכונים 23:11 - ממשלת הולנד: נשקול לחדש את המימון לאונר"א 23:11 - ממשלת הולנד: נשקול לחדש את המימון לאונר"א ממשלת הולנד פרסמה כי תשקול את הנושא - רק אם הסוכנות "תאמץ את ההמלצות לחיזוק הניטרליות שלה". 22:40 - המשט מטורקיה לא יצא היום לכיוון הרצועה, המארגנים: "ישראל מפעילה מהלכים דיפלומטיים" 22:40 - המשט מטורקיה לא יצא היום לכיוון הרצועה, המארגנים: "ישראל מפעילה מהלכים דיפלומטיים" לפי גורמים בטורקיה, מארגני המשט טענו כי "ישראל מפעילה מהלכים דיפלומטיים נרחבים למנוע את המשט". לטענת המארגנים, גורמים בישראל לחצו על גינאה-ביסאו שלא לאשר את הנפת הדגל שלה על הספינה המרכזית של המשט "אקדניז". הדין הבין-לאומי הימי קובע כי אסור לספינה להפליג ללא דגל. אם כן - זו עילה למעצר. 20:38 -מטח של כ-30 רקטות שוגר מלבנון לצפון הגולן. לא הופעלו התרעות, חלקן יורטו בידי כיפת ברזל, האחרות נפלו בשטח פתוח. אין נפגעים 20:38 -מטח של כ-30 רקטות שוגר מלבנון לצפון הגולן. לא הופעלו התרעות, חלקן יורטו בידי כיפת ברזל, האחרות נפלו בשטח פתוח. אין נפגעים 20:30 - שר ההגנה האמריקני אוסטין לויד: איראן צריכה להטיל ספק ביעילותן של מערכות הנשק שלה לאחר כישלון המתקפה על ישראל 20:30 - שר ההגנה האמריקני אוסטין לויד: איראן צריכה להטיל ספק ביעילותן של מערכות הנשק שלה לאחר כישלון המתקפה על ישראל 20:00 -צה"ל אישר: חיסלנו מחבל בכיר בארגון הטרור הג'מאעה האיסלאמית בלבנון, שקידם פעולות טרור רבות נגד ישראל 20:00 -צה"ל אישר: חיסלנו מחבל בכיר בארגון הטרור הג'מאעה האיסלאמית בלבנון, שקידם פעולות טרור רבות נגד ישראל  צה"ל תקף וחיסל באמצעות כלי טיס של חיל האוויר את המחבל מצעב חלף, בכיר בארגון הטרור הג'מאעה האיסלאמית בלבנון, שקידם מתווי טרור רבים נגד ישראל. המחבל פעל בשיתוף פעולה עם שלוחת חמאס בלבנון, תוך תיאום וביצוע פעולות טרור נגד ישראל. 19:30 - היועץ לביטחון לאומי של ארה"ב: "אני חושב שיש מומנטום חדש בשיחות המו"מ" 19:30 - היועץ לביטחון לאומי של ארה"ב: "אני חושב שיש מומנטום חדש בשיחות המו"מ" היועץ לביטחון לאומי ג'ק סאליבן אמר בריאיון ל-MSNBC. "אני מאמין שיש מאמץ מחודש עם קטר, מצרים וישראל כדי לנסות למצוא דרך להתקדם בשיחות. אני חושב שיש מומנטום חדש". 19:24 - דובר האו"ם: חוקרי האו"ם יבקרו בישראל בפעם השנייה בחודש מאי 19:24 - דובר האו"ם: חוקרי האו"ם יבקרו בישראל בפעם השנייה בחודש מאי 18:17 - דיווח: המחוסלים בלבנון השתייכו לאל-ג'מאעה אל-אסלאמיה, פלג של חמאס, ותכננו לבצע פיגוע גדול בישראל 18:17 - דיווח: המחוסלים בלבנון השתייכו לאל-ג'מאעה אל-אסלאמיה, פלג של חמאס, ותכננו לבצע פיגוע גדול בישראל 17:20 - דובר צה"ל: צה"ל תקף מבנים צבאיים בהם שהו מחבלים של ארגון הטרור חיזבאללה בדרום לבנון 17:20 - דובר צה"ל: צה"ל תקף מבנים צבאיים בהם שהו מחבלים של ארגון הטרור חיזבאללה בדרום לבנון דובר צה"ל הודיע כי מטוסי קרב תקפו מבנים צבאיים ששהו בהם מחבלים של ארגון הטרור חיזבאללה במרחבים טיר חרפא ועייתא א-שעב שבדרום לבנון. בנוסף, טנקים ירו לצורך הסרת איום במרחבים יארין וא-דהירה שבדרום לבנון. במקביל לתקיפת צה"ל, דווח בלבנון כי כטב"ם תקף רכב בכפר מידון בבקאע וביצע סיכול ממוקד. על פי ההערכות, שני בני אדם נפגעו. במקביל דווח כי מטוסי חיל האוויר פעלו בכפר כילא, סמוך למטולה. 16:47 - נתניהו על בית הדין בהאג: "לעולם לא נפסיק להגן על עצמנו" 16:47 - נתניהו על בית הדין בהאג: "לעולם לא נפסיק להגן על עצמנו" על רקע החשש מצווי מעצר לבכירים ישראלים, רה"מ נתניהו אמר: "ישראל לא תקבל כל ניסיון של בית הדין הפלילי בהאג לערער את זכותה הבסיסית להגן על עצמה. ההחלטות של בית הדין יהוו תקדים מסוכן שמאיים על חיילים ואישי ציבור של כל דמוקרטיה שנלחמת בטרור נפשע. לעולם לא נפסיק להגן על עצמנו". 16:40 - חשד לפיגוע דקירה ברמלה: בת 18 נפצעה קשה סמוך לשוק בעיר 16:40 - חשד לפיגוע דקירה ברמלה: בת 18 נפצעה קשה סמוך לשוק בעיר גבר התנפל על בת 18 סמוך לשוק ברמלה ודקר אותה בגבה. לאחר שניסה להימלט - אזרח חמוש נטרל אותו. המשטרה בוחנת את נסיבות האירוע.  16:15 - "תוכנית החירום" של מצרים לקראת פעולה ישראלית ברפיח 16:15 - "תוכנית החירום" של מצרים לקראת פעולה ישראלית ברפיח גורמים מצריים ששוחחו עם העיתון הפרו-קטרי אל-ערבי אל-ג'דיד' אמרו כי במצרים נערכים ב"תוכנית חירום" לפלישה ישראלית לעיר הדרומית ברצועה - שעלולה לצאת לפועל כבר ביום שלישי הקרוב. לפי אותם מקורות, שלושה מחוזות של אזור תעלת סואץ הונחו להעלות כוננות לרמה גבוהה. בנוסף, כחלק מההיערכות למצב חירום, בוטלו חופשות לאנשי רפואה במחוזות אלו. נוסף, בערוץ מצרי דווח כי הושגה התקדמות ניכרת בין העמדות של המשלחות המצרית והישראלית לגבי הסכם על הפסקת אש בעזה. 15:50 - נושאת המטוסים האמריקנית דווייט אייזנהאוור עזבה את ים סוף 15:50 - נושאת המטוסים האמריקנית דווייט אייזנהאוור עזבה את ים סוף לאחר יותר מחמישה חודשים - נושאת המטוסים האמריקנית דווייט אייזנהאוור עזבה את ים סוף ונכנסה הבוקר לים התיכון מתעלת סואץ. נושאת המטוסים הארי טרומן אמורה להצטרף בתקופה הקרובה במקומה לתחום האחריות של הצי החמישי במזרח התיכון. 15:00 - דיווח: שר ההגנה הרוסי נפגש עם מקבילו האיראני: "מוכנים להגדיל את שיתוף הפעולה" 15:00 - דיווח: שר ההגנה הרוסי נפגש עם מקבילו האיראני: "מוכנים להגדיל את שיתוף הפעולה" בצל המתיחות בין איראן לישראל: סוכנות הידיעות הרוסית ריה דיווחה היום כי שר ההגנה הרוסי סרגיי שויגו נפגש עם מקבילו האיראני. שויגו אמר כי רוסיה "מוכנה להגדלת שיתוף הפעולה הצבאי עם איראן". 14:00 - צה"ל פינה את שרידי הטיל האיראני שנפל בדרום 14:00 - צה"ל פינה את שרידי הטיל האיראני שנפל בדרום מסוק צה"לי העביר את הטיל במטרה לחקור אותו לנסות ללמוד על איכותו. במערכת הביטחון מנסים להבין את הטווחים והדיוק שלו על מנת לשפר את יכולות היירוט. 13:30 - צה"ל: מיפינו את בית המחבל שרצח את הנער בנימין אחימאיר ז"ל 13:30 - צה"ל: מיפינו את בית המחבל שרצח את הנער בנימין אחימאיר ז"ל כוחות צה"ל מיפו הלילה את בית המחבל שרצח את הנער בנימין אחימאיר לפני כשבועיים. בפעילות נוספת בכפר דאחייה נעצר מבוקש, והוחרם רובה. בכפרים קבטיה, ג'יוס, ג'ילזון ואדנא – נעצרו חמישה מבוקשים נוספים. לפי הודעת דובר צה"ל, במהלך החג תוגברה האבטחה ביישובים, בצירים ובצמתים המרכזיים ביהודה ושומרון. בשיתוף עם כוחות מג"ב, לוחמי צה"ל אבטחו תפילה המונית במערת המכפלה, והכוננות הגבוהה באזור נמשכת. 13:15 - דיווח: ארה"ב לא תטיל סנקציות על גדוד נצח יהודה 13:15 - דיווח: ארה"ב לא תטיל סנקציות על גדוד נצח יהודה דיווח ברשת ABC: שר החוץ האמריקני אנתוני בלינקן כתב במכתב ליו"ר בית הנבחרים האמריקני מייק ג'ונסון כי שלושת הגדודים שממשל ביידן מצא כי הפרו זכויות אדם של אזרחים פלסטינים יוכלו להמשיך ולקבל סיוע צבאי מארה"ב מכיוון שישראל נוקטת צעדים כדי להתמודד עם הבעיה. 9:45 - אזרח ישראל נהרג מפגיעת טיל נ"ט של חיזבאללה 9:45 - אזרח ישראל נהרג מפגיעת טיל נ"ט של חיזבאללה שריף סועאד, אזרח ישראלי, נהרג הלילה מירי נ"ט להר דב. סועאד, תושב מראס אל עין שבגליל, נפגע מהירי במהלך ביצוע עבודות תשתית כאשר נהג במשאית הנדסית, זמן קצר לאחר מכן נקבע מותו. שריף סועאד ז"ל 06:43 - ההפגנות הפרו-פלסטיניות באוניברסיטאות בארה"ב נמשכות 06:43 - ההפגנות הפרו-פלסטיניות באוניברסיטאות בארה"ב נמשכות במהלך הלילה עשרות מפגינים פרו-פלסטינים נעצרו בהפגנה באוניברסיטת אוהיו (OSU) בגין הפרות סדר במהלך הפגנה אנטי ישראלית. מפגינים הניפו דגלי חיזבאללה במהלך הפגנה באוניברסיטת פרינסטון שבניו ג'רסי. 04:27 - בגלל הסיוע של ביידן לישראל: דוברת מחלקת המדינה האמריקנית בערבית התפטרה מתפקידה 04:27 - בגלל הסיוע של ביידן לישראל: דוברת מחלקת המדינה האמריקנית בערבית התפטרה מתפקידה הרה רארית, דוברת מחלקת המדינה האמריקנית בערבית, הודיעה על התפטרותה כמחאה על מדיניות הבית הלבן בנוגע למלחמה של ישראל בעזה. הדוברת עבדה במחלקת המדינה כ-18 שנים. במכתב שפרסמה ב"לינקדאין" כתבה: "דיפלומטיה ולא נשק. צריך לתת כוח לשלום ולאחדות". מדובר במקרה ההתפטרות השלישי מהמחלקה בצל המלחמה דוברת מחלקת המדינה האמריקנית בערבית התפטרה מתפקידה|צילום: 
							123RF‏ 01:26 -  חילופי אש במרחב הר דב: חיזבאללה שיגר נ"ט, צה"ל הגיב בירי ארטילרי 01:26 -  חילופי אש במרחב הר דב: חיזבאללה שיגר נ"ט, צה"ל הגיב בירי ארטילרי כוחות צה"ל תקפו הלילה מטרות של חיזבאללה בדרום לבנון. מטוסי הקרב תקפו את תשתית טרור במרחב כפר שובא, לצד מבנה צבאי במרחב מרכבא. במהלך הלילה זוהו שני שיגורי נ"ט שחצו מלבנון לעבר מרחב הר דב, כוחות צה"ל השיבו ירי ארטילרי ותקפו את מקורות הירי באמצעות טנקים. תיעוד מהתקיפות:https://bit.ly/3UztV4M 00:10 - בשל ההפגנות הפרו-פלסטיניות: אוניברסיטת דרום קליפורניה הודיעה על ביטול טקס הפתיחה 00:10 - בשל ההפגנות הפרו-פלסטיניות: אוניברסיטת דרום קליפורניה הודיעה על ביטול טקס הפתיחה הטקס המרכזי, שתוכנן להיערך ב-10 במאי, בוטל על רקע הנחיות ביטחון חדשות. נזכיר כי אתמול נעצרו במקום קרוב ל-100 פורעים שהשתתפו בהפגנות אנטי-ישראליות. 23:40 - החות'ים טוענים: תקפנו ספינה במפרץ עדן 23:40 - החות'ים טוענים: תקפנו ספינה במפרץ עדן הדובר הצבאי של הארגון טען כי החות'ים תקפו ספינה בים האדום, כאות "סולידריות עם הפלסטינים שנלחמים בעזה". 23:11 - דיווח בבלומברג: פסגה מדינית בנושא עתידה של רצועת עזה יתקיים ביום שני הקרוב בסעודיה 23:11 - דיווח בבלומברג: פסגה מדינית בנושא עתידה של רצועת עזה יתקיים ביום שני הקרוב בסעודיה בסוכנות הידיעות דווח כי בשבוע הבא תתקיים בריאד פסגה מדינית שתדון בעתיד הרצועה בצל המלחמה. שר החוץ האמריקני אנתוני בלינקן צפוי להשתתף, וייתכן שגם שר החוץ של בריטניה דיוויד קמרון. עוד צפויים להשתתף נציגים מהאיחוד האירופי, ירדן, מצרים, קטאר והרשות הפלסטינית. אחד המקורות אמר שמדובר ב"פגישת משבר לשיחות ראשוניות", שלא צפויות להניב החלטה קונקרטית. 22:08 - הפנטגון: ארה"ב החלה בבניית המזח הזמני מול חופי הרצועה 22:08 - הפנטגון: ארה"ב החלה בבניית המזח הזמני מול חופי הרצועה צה"ל אישר יוזמה חדשה של ציר לוגיסטי מהחוף בעזה (JLOTS- Joint Logistical Over- the-Shore), בהובלת פיקוד המרכז של ארצות הברית. יוזמה זו תייעל ותרחיב את הכנסת הסיוע ההומניטרי והיא כוללת בניית רציף צף זמני בחופי הרצועה והעברת סיוע מהים לעזה.  
title: היום ה-203 למלחמה | צה"ל: חיסלנו מחבל בכיר בלבנון, שקידם פעולות טרור רבות נגד ישראל
time: 2024-04-26 00:20:00
category: Politics

id: 390
link: https://13tv.co.il/item/news/politics/politics/netanyahu-4-904032307/?pid=517&cid=902986281
data:
פוליטי ביטחוני מדיני פלילים ומשפט חינוך וחברה בריאות וסביבה תרבות ובידור כלכלה וצרכנות חדשות בעולם פרשנות ודעות תוכניות חדשות 13 פוליטי ביטחוני מדיני פלילים ומשפט חינוך וחברה בריאות וסביבה תרבות ובידור כלכלה וצרכנות חדשות בעולם פרשנות ודעות תוכניות חדשות 13 שרה, התמונה והסערה: ערב החג של הזוג נתניהו והביקורת בזמן שמשפחות רבות ציינו את ליל הסדר בדאגה ליקיריהן שבשבי חמאס - ראש הממשלה ורעייתו ערכו אותו במלון וולדורף אסטוריה שבי-ם עם חיילים בודדים. זאת, כשמחוץ למבנה קרובי חטופים מחו על מה שנראה כניתוק מכאבן ומזעקתן. "נתניהו ידע שאנחנו נמצאים בחוץ 4 שעות - ואף אחד לא יצא אלינו" האובדן, הגעגוע והחיים אחרי השבי: שותפות הגורל של עלמה ואופיר "הוא שומר עליי": השיחה המרגשת בין המושתל למשפחת הלוחם שנפל "הרגשנו שפרצו לנו הביתה": מסע עם הגדס"ר הבדואי, שנלחם בלב עזה 
title: שרה, התמונה והסערה: ערב החג של הזוג נתניהו והביקורת
time: 2024-04-24 21:48:00
category: Politics

id: 391
link: https://www.ynet.co.il/news/article/hkhn7xtwr#autoplay
data:
חמאס: "קיבלנו את תשובת ישראל, נלמד את ההצעה"; מצרים מנסה למנוע מבצע ברפיח סגנו של סינוואר אישר כי ארגון הטרור "ילמד את ההצעה וישיב", אחרי שבישראל אמרו כי השיחות עם המשלחת המצרית על התנעת המו"מ היו "טובות", אך הדגישו: "לא ניתן לחמאס לגרור רגליים כדי למנוע כניסה לרפיח". ברקע: דיווח ב-AP כי צה"ל ריכז עשרות טנקים ומשוריינים סמוך לרפיח ונערך לפעולה בעיר הדרומית חמאס הודיע הלילה (בין שישי לשבת) כי קיבל את התשובה הרשמית של ישראל בנוגע לעמדתה בעניין המגעים להפסקת אש. לפי הודעת ארגון הטרור, שנמסרה על ידי חליל אל-חיה, סגנו של מנהיג חמאס יחיא סינוואר, "נלמד את ההצעה לפני שנגיש את תשובתנו". אמש, גורמים מדיניים בכירים אמרו כי השיחות עם המשלחת המצרית - שהגיעה לישראל כחלק מהמאמץ לחדש את המו"מ לעסקת חטופים - היו "מאוד טובות". • בכיר ביטחוני: "יש הצעה לעסקה שאפשר להתקדם איתה, המצרים רוצים לסגור עניין" לדברי הגורמים, השיחות נעשו ברוח טובה ועניינית, ונרשמה התקדמות בכל הפרמטרים. "המצרים מראים רצון משמעותי להפעיל לחץ על חמאס ולקדם עסקה", אמרו הגורמים - כשברקע האיום בפעולה צבאית ברפיח שבישראל מקווים שיפעיל לחץ על חמאס, איום שבמקביל "מתניע" את המצרים שחוששים ממבצע שכזה. לפי הדיווחים, המצרים פועלים כעת ביתר שאת כדי למנוע פעולה ברפיח - באמצעות הניסיון להתניע מחדש את המשא ומתן. לדברי הבכירים, ישראל הבהירה בשיחות מול המצרים שהיא "רצינית מאוד" באיום שלה להיכנס לרפיח. הם ציינו כי יש היערכות ברמת צווי 8, מילואים ופריסת כוחות. דברים אלו מצטרפים לדיווח שהתפרסם בסוכנות הידיעות AP, ולפיו צה"ל העביר עשרות טנקים וכלי רכב משוריינים לאזור בדרום ישראל שסמוך לרפיח, במה שנראה כמו הכנה לפלישה לעיר שבדרום הרצועה. הגורמים הוסיפו שבשיחות הבהירה ישראל ש"הזמן קצוב". לדבריהם, "ישראל לא תיתן לחמאס לייצר מניפולציה וגרירת רגליים כדי למנוע את הכניסה לרפיח". לדבריהם, ישראל כן "מושיטה את היד לעסקה הומניטרית". בהמשך לפרסום ב-ynet על כך ש בקבינט דנים כעת בעסקה שתכלול רק שחרור 33 חטופים - ולא 40 כפי שבעבר התעקשה ישראל - הגורמים הוסיפו כי ישנה הצעה שלפיה אכן ישוחררו 33 חטופים - נשים, חיילות, מבוגרים, וחולים כרוניים כולל "פגועי נפש". הגורמים הוסיפו: "ישראל מוכנה ללכת כברת דרך מאוד משמעותית בהרבה פרמטרים לעבר עסקה הומניטרית, אך ישראל לא תיתן לגרור רגליים. ישראל לא תאפשר לחמאס לייצר מהלך שווא שמטרתו למנוע כניסה לרפיח". למרות שלדברי הגורמים השיחות מול המצרים היו טובות, לא ברור עדיין מה הסיכוי להגיע לפריצת דרך במגעים. חמאס ממשיך להתעקש על סיום המלחמה, תנאי שישראל מסרבת לו בתוקף. גורמים מצריים שמעורים במגעים אמרו אתמול ל"וול סטריט ג'ורנל" כי הם לא מאמינים שלמאמץ הנוכחי יש סיכוי גדול להניב עסקה. לדבריהם, התקווה במפגשים של המשלחת המצרית בישראל היא "לקנות זמן" עבור ארה"ב וכוחות אזוריים - כדי שאלו ילחצו על ישראל ויגרמו לה להקפיא את תוכניות המתקפה שלה ברפיח. במקביל, בערוץ המצרי "אל-קאהרה אל-אחבאריה" צוטט "מקור מדיני ישראלי" שאמר: "הצענו גמישות רבה בנוגע לנסיגת כוחותינו וחזרת תושבי צפון רצועת עזה. מצרים תלחץ על חמאס לקבל את ההזדמנות האחרונה לכך". בכיר חמאס, ראזי חמד, אמר לרשת "אל-מיאדין" הלבנונית: "לישראלים אין ברירה אלא לנהל משא ומתן ולהגיע להסכם כי הם לא ירוויחו כלום מכניסה לרפיח. שימוש ברפיח כדי ללחוץ על חמאס לא יעבוד, ולא נשנה כלל את עמדתנו. ישראל לא תשיג דבר בכניסה לרפיח, היא תשקע שוב בעזה. אנחנו מוכנים מאוד להתעמת עם הכיבוש ולהתנגד לו אם יחליט להיכנס לרפיח. ליאור בן ארי ועינב חלבי השתתפו בהכנת הכתבה 
title: חמאס: "קיבלנו את תשובת ישראל, נלמד את ההצעה"; מצרים מנסה למנוע מבצע ברפיח
time: 2024-04-26 21:11:03
category: Politics

id: 392
link: https://www.mako.co.il/news-military/2024_q2/Article-a81d76702aa1f81026.htm?partner=lobby
data:
פיגוע ברמלה: צעירה נפצעה קשה מדקירה, המחבל נוטרל בידי אזרח חמוש בת 18 נפצעה מדקירה בגבה סמוך לשוק בעיר, ופונתה בהכרה בידי מד"א לבית החולים שמיר-אסף הרופא • כוחות משטרה גדולים הגיעו למקום, סריקות עדיין מתבצעות כדי לאתר סייענים • לאחר שבדקו את הנסיבות - במשטרה הבהירו: מדובר בפיגוע על רקע לאומני צעירה בת 18 נפצעה קשה בפיגוע דקירה היום (שישי)סמוך לשוק רמלה. מיד, אזרח חמוש שהיה במקום רדף אחר המחבל שנמלט - ונטרל אותו. הצעירה טופלה בשטח בידי מד"א ופונתה לבית החולים שמיר-אסף הרופא. עדיין מתבצעות סריקות באזור כדי לשלול הימצאות של סייענים נוספים. אירוע דקירה ברמלה|צילום: 
							דוברות מד"א צוות מד"א בזירת הדקירה|צילום: 
							דוברות מד"א יש להדגיש כי זהותו של המחבל עוד לא ידועה, והיא נבחנת בידי המשטרה.לפי המשטרה גוברת הערכה שמדובר בפיגוע על רקע לאומני; לפני שהצעירה התמוטטה היא טענה: "ערבי דקר אותי". האזרח שנטרל את המחבל שחזר את האירוע. "ראיתי אותו רץ עם סכין", סיפר. "הוא רץ ואני צועק לו לעצור. הוא המשיך לרוץ, לא רציתי לירות בו בהתחלה כי הייתי במרחק גדול ממנו ופחדתי לפגוע באזרחים. ואז בשלב כלשהו הדבקתי אותו בריצה ועברה אישה מבוגרת מולו". "אמרתי שזה או לירות בו או שהוא דוקר אותה. עצרתי ויריתי בו כדור אחד". הוא טען: "ברגעים האלה יש כל הזמן פחד משפטי. אני רואה בן אדם עם סכין, שיש לו כוונה ויכולת והכל - ועדיין יש פחד משפטי".  זירת הדקירה ברמלה|צילום: 
							דוברות מד"א  _OBJ הדיווח הראשוני על הפיגוע התקבל במוקד מד"א בשעה 16:21. צוותים שהגיעו למקום מצאו צעירה שנדקרה בגבה ברחוב הרדוף בעיר. הם העניקו לה טיפול רפואי ראשוני ופינו אותה במצב קשה להמשך טיפול בבית החולים. ביום שני האחרון, בערב החג,מחבלים הגיעו עם רכב- ודרסו כמה אנשים ברחוב ירמיהו בירושלים. כפי שנראה בתיעוד שפורסם לאחר הפיגוע, שני המחבלים נראים פוגעים בהולכי הרגל, עוצרים את הרכב - ויוצאים עם נשק מאולתר. השניים ניסו לפגוע עם נשקם באזרחים - אך מעצור בנשק מנע זאת מהם.  
title: פיגוע ברמלה: צעירה נפצעה קשה מדקירה, המחבל נוטרל בידי אזרח חמוש
time: 2024-04-26 16:42:00
category: Politics

id: 393
link: https://www.ynet.co.il/news/article/hjtl59k11c#autoplay
data:
האו"ם סגר 5 תיקים נגד עובדי אונר"א שהיו מעורבים באירועי 7.10: "לא סופקו ראיות" צוות הבדיקה שמונה לחקור את ההאשמות נגד הפעילים שהשתתפו בטבח חקר בסך הכול 19 עובדים: 12 שהופיעו בממצאים של ישראל מינואר, ו-7 נוספים שמידע עליהם התקבל במרץ ואפריל. תיקים נגד חמישה "נסגרו" או "הופסקו", בטענה שלא התקבלו ראיות התומכות בהאשמות. משרד החוץ: "שיתפנו פעולה באופן מלא" צוות הבדיקה של האו"ם שמונה לחקור את הטענות נגד עובדי אונר"א שהיו מעורבים ב טבח 7 באוקטובר סגר את התיקים נגד חמישה מהם (מתוך 19 בסך הכול), בין היתר בטענה שישראל לא סיפקה מספיק ראיות התומכות במעורבותם. ישראל, מנגד, טוענת ששיתפה פעולה באופן מלא עם האו"ם. במסגרת הבדיקה, צוות מטעם האו"ם יבקר שוב בישראל במאי כדי לבחון את ההאשמות. במקביל לבדיקת 12 העובדים שלגביהם ישראל העבירה מידע והאשימה באופן מפורש בינואר השנה , האו"ם פתח בחקירה של שבעה עובדים נוספים של אונר"א (סוכנות הסעד של האו"ם לפליטים פלסטינים). לפי הודעה שפרסם האו"ם, מטעם המשרד לבקרת פנים של האו"ם (OIOS), "בחודשים מרץ ואפריל התקבל מידע לגבי שבעה עובדים נוספים של אונר"א". בסך הכול, האו"ם פתח בחקירה של 19 מעובדיו בגין הטענות למעורבות במתקפת הטרור של 7 באוקטובר, ו- 12 העובדים שהואשמו על ידי ישראל בינואר - פוטרו , ובהמשך התברר כי חלקם נהרגו במהלך המלחמה. עם זאת, בהודעת העדכון של האו"ם נמסר כי החקירה בעניינם של ארבעה מתוך ה-12 "נסגרה" או "הופסקה", וחקירה נגד אחד מהשבעה הנוספים הופסקה גם היא; כך שבפועל, נמשכת חקירתם של 14 עובדי הסוכנות. בהודעת האו"ם לא צוינו שמותיהם של העובדים שחקירתם נמשכת או של אלו שהחקירה בעניינם הסתיימה. תיק אחד, כך לפי ההודעה, "נסגר - שכן לא התקבלו ראיות מישראל התומכות בהאשמות נגד העובד". בעניינו עוד נמסר כי "נבחנות פעולות תיקון אדמיניסטרטיביות שניתן לנקוט". שלושה תיקים נוספים "הושעו", שכן לפי ההודעה "המידע שסופק על ידי ישראל לא מספיק כדי להמשיך בחקירה. אונר"א בוחנת את הצעדים האדמיניסטרטיביים שבהם תנקוט במסגרת החקירה". בנוגע לתיק החמישי שחקירתו הופסקה, של אחד משבעת העובדים שהמידע לגביהם התקבל במרץ ובאפריל, נמסר כי "החקירה הופסקה עד לקבלת ראיות נוספות התומכות בהאשמות". עוד נמסר כי החוקרים מטעם האו"ם כבר ביקרו בישראל, וכאמור יקיימו ביקור נוסף במהלך חודש מאי. "הדיונים נמשכים ועד כה היו מועילים ואפשרו את התקדמות החקירה", נכתב בסיכום ההודעה. במסמך שפורסם מטעם משרד החוץ הישראלי, צוין כי ישראל דווקא "שיתפה מידע מפורט על אודות מעורבות עובדי אונר"א בטבח 7 באוקטובר עם ה-OIOS, שעליו הוטל המנדט לחקור תיקים של פחות מ-20 עובדים". כמו כן, נכתב כי "ישראל שיתפה עם בעלות בריתה הקרובות מידע נרחב על חדירת חמאס וארגוני טרור נוספים לתוך אונר"א". בתחילת השבוע, פורסמו מסקנות של ועדת הבדיקה העצמאית והנפרדת של האו"ם על פעילותה של (אונר"א), בראשות שרת החוץ לשעבר של צרפת קתרין קולונה, שהוקמה אמנם בהמשך לפרסום הממצאים מצד ישראל על עובדי הסוכנות, אך הוועדה לא הייתה אמורה לחקור אותם. בדוח המסקנות של הוועדה נכתב בין היתר כי הארגון "ניטרלי יותר מאשר ישויות דומות אחרות של האו"ם או ארגונים לא-ממשלתיים אחרים". עם זאת, הוועדה זיהתה "כמה בעיות הדורשות שיפור מיידי". בין המסקנות והפתרונות שהוצעו: קידום נשים בארגון והקמת דירקטוריון, דיגיטליזציה מלאה של תכני הלימוד בבתי הספר של אונר"א ופתיחת קו חם לדיווח על תכנים בעיתיים. 
title: האו"ם סגר 5 תיקים נגד עובדי אונר"א שהיו מעורבים באירועי 7.10: "לא סופקו ראיות"
time: 2024-04-27 00:40:03
category: Politics

id: 396
link: https://www.mako.co.il/news-military/2024_q2/Article-61de45d0e2c1f81027.htm?partner=lobby
data:
היום ה-204 למלחמה | חמאס: "קיבלנו את ההצעה של ישראל להפסקת אש - נבחן אותה ונעביר את תשובתנו" היועץ לביטחון לאומי של ארה"ב: "יש מומנטום חדש בשיחות המו"מ" • צה"ל תקף מטרות חיזבאללה בדרום לבנון • מחבלים שנערכו לבצע ירי לעבר כוחותינו במרכז הרצועה חוסלו מהאוויר; מטוסי קרב תקפו אתר שממנו שוגרו רקטות לעבר אשדוד במהלך המלחמה • שני מחבלים ירו לעבר מוצב צה"ל בשומרון - וחוסלו במארב • כל העדכונים 11:05 -צה"ל תקף מטרות חיזבאללה בדרום לבנוןאמש כוח צה"ל מיחידה 869 זיהה מחבל מארגון הטרור חיזבאללה נכנס למבנה צבאי בכפר כילא שבדרום לבנון. מטוסי קרב של חיל האוויר תקפו את המבנה, שבו שהה גם מחבל נוסף של הארגון, כך עדכן דובר צה"ל. במרחב ריחן שבדרום המדינה מטוסי קרב תקפו מבנה צבאי של ארגון הטרור חיזבאללה. 11:05 -צה"ל תקף מטרות חיזבאללה בדרום לבנון "במהלך הלילה, מטוסי קרב תקפו מבנה צבאי של הארגון בכפר שובא ותשתית מבצעית במרחב שבעא שבדרום לבנון", הוסיפו בצה"ל. "כמו כן, כוחות צה"ל ביצעו ירי ארטילרי להסרת איום במרחב עלמא א-שעב". 9:53 - מקורות מצריים לעיתון הלבנוני אל-אח'באר: ההצעה שנידונה עם הישראלים זכתה להיענות חיובית, אך קיים חשש שהיא תופרע על ידי הגורמים הקיצוניים בממשלת ישראל. 9:53 - מקורות מצריים לעיתון הלבנוני אל-אח'באר: ההצעה שנידונה עם הישראלים זכתה להיענות חיובית, אך קיים חשש שהיא תופרע על ידי הגורמים הקיצוניים בממשלת ישראל. 9:00 -מחבלים נערכו לבצע ירי לעבר כוחות צה"ל במרכז הרצועה - וחוסלו מהאוויר | תיעוד 9:00 -מחבלים נערכו לבצע ירי לעבר כוחות צה"ל במרכז הרצועה - וחוסלו מהאוויר | תיעוד דובר צה"ל מעדכן כי כלי טיס של חיל האוויר תקפו אתמול אתר שיגור ממנו בוצעו במהלך המלחמה שיגורים לעבר העיר אשדוד. עוד נמסר כי במהלך הלילה כלי טיס תקפו אתר שיגור בח'אן יונס שממנו בוצעו במהלך המלחמה שיגורים לעבר כוחותינו ואף היה ערוך לבצע שיגורים נוספים מהמרחב לעבר כוחות צה"ל שפועלים ברצועה. בצה"ל הוסיפו: כוחות צוות הקרב של חטיבת 'יפתח' (679) זיהו חוליית מחבלים נערכים לבצע ירי לעבר כוחותינו מתוך מבנה צבאי במרכז רצועת עזה. מטוסי קרב של חיל האוויר תקפו את המבנה שבו פעלה החוליה - וחיסלו את המחבלים. בנוסף, כלי טיס של חיל האוויר, בשיתוף חטיבת האש של אוגדה 99, תקפו רכב שבו שהו שמונה מחבלים מארגון הטרור חמאס במרכז רצועת עזה.מטוסי קרב וכלי טיס של חיל האוויר תקפו ביממה האחרונה יותר מ-25 מטרות של ארגוני הטרור ברצועת עזה, בהן מבנים צבאיים בהם פעלו מחבלים חמושים, מחסני אמל"ח, תשתיות תת קרקעיות ותשתיות טרור נוספות.  8:30 -חוסלו שני מחבלים שביצעו ירי לעבר מוצב צה"ל בשומרוןבמהלך הלילה לוחמי יחידה 636 זיהו מספר מחבלים שהגיעו ברכב - וירו לעבר מוצב סאלם שבחטיבת מנשה, כך עדכן הבוקר דובר צה"ל. הלוחמים, שביצעו מארב יזום במרחב לאור מספר אירועים דומים בעבר, חיסלו שני מחבלים והחרימו שני נשקים מסוג M-16 ששימשו אותם לביצוע הירי. 8:30 -חוסלו שני מחבלים שביצעו ירי לעבר מוצב צה"ל בשומרון הנשקים ששימשו את המחבלים|צילום: 
							דובר צה"לאמצעי הלחימה שהוחרמו הועברו להמשך טיפול כוחות הביטחון, הוסיפו בדובר צה"ל. אין נפגעים לכוחותינו.  02:42 - סגנו של יחיא סינוואר, ח'ליל אל-חיה, בהצהרה רשמית שחמאס מפרסם: קיבלנו את התשובה (ההצעה החדשה) של ישראל לעמדתנו שנמסרה בידי המתווכות, מצרים וקטאר. נבחן אותה וכשנסיים - נעביר את תשובתנו 02:42 - סגנו של יחיא סינוואר, ח'ליל אל-חיה, בהצהרה רשמית שחמאס מפרסם: קיבלנו את התשובה (ההצעה החדשה) של ישראל לעמדתנו שנמסרה בידי המתווכות, מצרים וקטאר. נבחן אותה וכשנסיים - נעביר את תשובתנו 01:02 -דובר הזרוע הצבאית של החות'ים: תקפנו בטילים מכלית נפט בריטית 01:02 -דובר הזרוע הצבאית של החות'ים: תקפנו בטילים מכלית נפט בריטית עוד דובר הזרוע הצבאית מסר כי אתמול הפילו החות'ים מל"ט אמריקני מסוג MQ-9 Reaper בשמי מחוז צעדה. 23:11 - ממשלת הולנד: נשקול לחדש את המימון לאונר"א 23:11 - ממשלת הולנד: נשקול לחדש את המימון לאונר"א ממשלת הולנד פרסמה כי תשקול את הנושא - רק אם הסוכנות "תאמץ את ההמלצות לחיזוק הניטרליות שלה". 22:40 - המשט מטורקיה לא יצא היום לכיוון הרצועה, המארגנים: "ישראל מפעילה מהלכים דיפלומטיים" 22:40 - המשט מטורקיה לא יצא היום לכיוון הרצועה, המארגנים: "ישראל מפעילה מהלכים דיפלומטיים" לפי גורמים בטורקיה, מארגני המשט טענו כי "ישראל מפעילה מהלכים דיפלומטיים נרחבים למנוע את המשט". לטענת המארגנים, גורמים בישראל לחצו על גינאה-ביסאו שלא לאשר את הנפת הדגל שלה על הספינה המרכזית של המשט "אקדניז". הדין הבין-לאומי הימי קובע כי אסור לספינה להפליג ללא דגל. אם כן - זו עילה למעצר. 20:38 -מטח של כ-30 רקטות שוגר מלבנון לצפון הגולן. לא הופעלו התרעות, חלקן יורטו בידי כיפת ברזל, האחרות נפלו בשטח פתוח. אין נפגעים 20:38 -מטח של כ-30 רקטות שוגר מלבנון לצפון הגולן. לא הופעלו התרעות, חלקן יורטו בידי כיפת ברזל, האחרות נפלו בשטח פתוח. אין נפגעים 20:30 - שר ההגנה האמריקני לויד אוסטין: איראן צריכה להטיל ספק ביעילותן של מערכות הנשק שלה לאחר כישלון המתקפה על ישראל 20:30 - שר ההגנה האמריקני לויד אוסטין: איראן צריכה להטיל ספק ביעילותן של מערכות הנשק שלה לאחר כישלון המתקפה על ישראל 20:00 -צה"ל אישר: חיסלנו מחבל בכיר בארגון הטרור הג'מאעה האיסלאמית בלבנון, שקידם פעולות טרור רבות נגד ישראל 20:00 -צה"ל אישר: חיסלנו מחבל בכיר בארגון הטרור הג'מאעה האיסלאמית בלבנון, שקידם פעולות טרור רבות נגד ישראל צה"ל תקף וחיסל באמצעות כלי טיס של חיל האוויר את המחבל מצעב חלף, בכיר בארגון הטרור הג'מאעה האיסלאמית בלבנון, שקידם מתווי טרור רבים נגד ישראל. המחבל פעל בשיתוף פעולה עם שלוחת חמאס בלבנון, תוך תיאום וביצוע פעולות טרור נגד ישראל. 19:30 - היועץ לביטחון לאומי של ארה"ב: "אני חושב שיש מומנטום חדש בשיחות המו"מ" 19:30 - היועץ לביטחון לאומי של ארה"ב: "אני חושב שיש מומנטום חדש בשיחות המו"מ" היועץ לביטחון לאומי ג'ק סאליבן אמר בריאיון ל-MSNBC. "אני מאמין שיש מאמץ מחודש עם קטר, מצרים וישראל כדי לנסות למצוא דרך להתקדם בשיחות. אני חושב שיש מומנטום חדש". 
title: היום ה-204 למלחמה | חמאס: "קיבלנו את ההצעה של ישראל להפסקת אש - נבחן אותה ונעביר את תשובתנו"
time: 2024-04-27 00:01:00
category: Politics

id: 399
link: https://13tv.co.il/item/news/politics/state-policy/hi49n-904033008/?pid=517&cid=902986314
data:
פוליטי ביטחוני מדיני פלילים ומשפט חינוך וחברה בריאות וסביבה תרבות ובידור כלכלה וצרכנות חדשות בעולם פרשנות ודעות תוכניות חדשות 13 פוליטי ביטחוני מדיני פלילים ומשפט חינוך וחברה בריאות וסביבה תרבות ובידור כלכלה וצרכנות חדשות בעולם פרשנות ודעות תוכניות חדשות 13 ארה"ב ו-17 מדינות נוספות בקריאה לחמאס: "שחררו את החטופים" הבית הלבן פרסם הודעה משותפת ל-18 מדינות, הקוראות לחמאס לשחרר את החטופים באופן מיידי. "גורלם של בני הערובה והאוכלוסייה האזרחית בעזה, המוגנים על פי החוק הבינלאומי, מעורר דאגה". בכיר חמאס התייחס: "לא נכנע ללחץ". בין המדינות שהשתתפו בהצהרה: בריטניה, ארגנטינה, ברזיל, קנדה, גרמניה, צרפת וספרד הבית הלבן פרסם היום (חמישי) הודעה משותפת של ארצות הברית ושל מנהיגי 17 מדינות נוספות בהן הן שולחות קריאה ישירה לחמאס: "שחררו את החטופים באופן מיידי". בנוסף לארה"ב, השתתפו בהצהרה ארגנטינה, אוסטריה, ברזיל, בולגריה, קנדה, קולומביה, דנמרק, צרפת, גרמניה, הונגריה, פולין, פורטוגל, רומניה, סרביה, ספרד, תאילנד, ובריטניה. בהודעה נכתב: "אנו קוראים לשחרורם המיידי של כל בני הערובה המוחזקים על ידי חמאס בעזה במשך למעלה מ-200 יום. הם כוללים את האזרחים שלנו. גורלם של בני הערובה והאוכלוסייה האזרחית בעזה, המוגנים על פי החוק הבינלאומי, מעורר דאגה בינלאומית. נדגיש כי העסקה העומדת על הפרק לשחרור החטופים תביא להפסקת אש מיידית וממושכת בעזה, שתקל על גל של סיוע הומניטרי הכרחי נוסף שיינתן ברחבי עזה ותוביל לסיום אמין של פעולות האיבה. תושבי עזה יוכלו לחזור לבתיהם ולאדמותיהם עם הכנות מראש להבטחת מחסה וציוד הומניטרי". עוד נכתב על ידי המדינות: "אנו תומכים מאוד במאמצי הגישור המתמשכים על מנת להחזיר את האנשים שלנו הביתה. אנו שבים ומדגישים את קריאתנו לחמאס לשחרר את בני הערובה, ונביא לסיים את המשבר הזה כדי שנוכל ביחד למקד את מאמצינו בהבאת שלום ויציבות לאזור". לאחר פרסום ההצהרה, בכיר בממשל האמריקני אמר כי "יש על השולחן עסקה להפסקת אש ממושכת", אך עם זאת סייג כי לא בטוח שתצא לפועל. זמן קצר לאחר מכן, התייחס בכיר חמאס סאמי אבו זוהרי לקריאה המשותפת, ואמר: "חמאס לא ייכנע ללחץ של ארה"ב בנוגע לסוגיית החטופים. אנו דבקים בעמדותיו בנוגע לעסקה". בתוך כך, בישראל אישרו כי משלחת ממצרים תגיע מחר לישראל בכדי לקדם את המו"מ לעסקה. כמו כן, בכיר בבית הלבן מסר כי הסרטון של הירש גולדברג-פולין משבי חמאס התקבל ביום שני, וכי גורמים בארצות הברית עדיין מנתחים אותו. לפיו, נשיא ארה"ב ג'ו ביידן הבהיר כי הוא מחויב לנושא זה. זאת ועוד, הבכיר סיפר על ביקור אביגיל עידן בת ה-4 בבית הלבן, ומסר כי הנשיא ביידן בילה עימה במשך שעה שלמה. בנוסף, הבכיר התייחס למנהיג חמאס ברצועת עזה, יחיא סינוואר, אמר כי הוא הגורם שסירב לעסקה האחרונה, וטען כי הוא "ישלם את המחיר על מעשיו". לפיו, ישראל הסכימה להצעה האחרונה - אך החמאס סירב. Last year, we secured the release of Abigail, a 4-year-old who was being held by Hamas. She’s remarkable and recovering from unspeakable trauma. Our time together yesterday was a reminder of the work we have in front of us to secure the release of all remaining hostages.pic.twitter.com/M7bNHzZxfM — President Biden (@POTUS)April 25, 2024  אתמול הודיע היועץ לביטחון לאומי בבית הלבן ג'ייק סאליבן הודיע כי ביידן,נפגש עם אביגיל עידן בת ה-4, ששוחררה משבי חמאס לאחר 51 ימים ברצועת עזה. סאליבן הוסיף: "אביגיל נמצאת בטראומה אבל אפשר להגיד שמדובר ברגע של שמחה כי הצלחנו להחזיר אותה למשפחתה. המפגש הזכיר לנשיא שצריך לעבוד קשה כדי לשחרר את כולם". עידן, שברשותה אזרחות אמריקנית, נותרה ללא הוריה סמדר ורועי, לאחר שנרצחו במתקפת חמאס ב-7 באוקטובר - בעת שהיא נחטפה מביתה בכפר עזה לשטח הרצועה, ושוחררה במסגרת הפעימה השלישית של עסקת החטופים בנובמבר. בעת שחרורה, נשיא ארצות הברית ג'ו ביידן שוחח עם משפחתה, ואמר: "אי אפשר לדמיין מה עבר עליה, הלוואי שהייתי יכול לחבק אותה. לא נשקוט עד שאחרון החטופים יחזור". 
title: ארה"ב ו-17 מדינות נוספות בקריאה לחמאס: "שחררו את החטופים"
time: 2024-04-25 16:18:00
category: Politics

id: 402
link: https://13tv.co.il/item/news/politics/security/ttimf-904034180/?pid=517&cid=902986323
data:
פוליטי ביטחוני מדיני פלילים ומשפט חינוך וחברה בריאות וסביבה תרבות ובידור כלכלה וצרכנות חדשות בעולם פרשנות ודעות תוכניות חדשות 13 פוליטי ביטחוני מדיני פלילים ומשפט חינוך וחברה בריאות וסביבה תרבות ובידור כלכלה וצרכנות חדשות בעולם פרשנות ודעות תוכניות חדשות 13 בצל המלחמה: במערכת הביטחון נערכים להסלמה ביהודה ושומרון ברקע הלחימה בדרום ובצפון, בצה"ל נערכים לאפשרות של "תקרית 7 באוקטובר" שתצא לפועל מאזור יהודה ושומרון, לאור עליית המדרגה של ארגוני הטרור הפועלים בו. אירועי ירי מטולכרם וג'ילבון לעבר יישובים ישראליים שהתרחשו בימים האחרונים - ממחישים את המצב הביטחוני באזור במקביל ללחימה ברצועת עזה ובגבול הצפון, במערכת הביטחון המשיכו להתמודד גם הלילה (שישי) עם מתיחות גבוהה באזור יהודה ושומרון, והיישובים צמודי הגדר נמצאים בדריכות בלתי פוסקת, שעלתה באופן משמעותי מאז תחילת המלחמה ב-7 באוקטובר. במהלך הלילה התרחשה תקרית ביטחונית ביישוב בת חפר, כשעשרות צרורות נורו באופן מסיבי מטולכרם הסמוכה. באירוע לא היו נפגעים, אך הוא ממחיש את המציאות המדאיגה באזור יהודה ושומרון. גדודי חללי אל-אקצא, השייכים לארגון הפת"ח, ונמצאים בטולכרם, קיבלו אחריות לאירוע. כאמור, אין מדובר במקרה נקודתי. במהלך השבוע בוצע ירי מהכפר הפלסטיני ג'ילבון לעבר קיבוץ מירב שבצפון. באירוע נגרם נזק לחלון בית שנפגע, בזמן שהמשפחה הסתתרה בפנים. לאור עליית המדרגה של ארגוני הטרור, בצה"ל נערכים לאפשרות של "תקרית 7 באוקטובר", שתצא לפועל מכיוון יהודה ושומרון. למרות הפעילות הקבועה של צה"ל באזור, עדיין ניתן לראות תעוזה רבה בקרב פעילי הטרור הפועלים בו. בתוך כך, הבוקר דובר צה"ל הודיע כי כוחות הביטחון עצרו שני מחבלים שהגיעו לחוות מכוך בבנימין בכוונה לבצע פיגוע, כשבידי אחד מהם גרזן. לאחר סריקות ברכבם, אותרו גרזנים וסכינים נוספים. עוד נמסר כי המחבלים ואמצעי הלחימה הועברו להמשך טיפול כוחות הביטחון. כל העת נמשכת גם הלחימה בגבול הצפון. במהלך הלילה מטוסי קרב של חיל האוויר תקפו מטרות טרור של חיזבאללה באזור שבעא שבדרום לבנון. בין המטרות שהותקפו, מחסן אמצעי לחימה ומשגר בשימוש הארגון. בנוסף כוחות צה"ל ביצעו ירי להסרת איום במרחב. בין המטרות שהותקפו, מבנים צבאיים בהם שהו מחבלי הארגון. צה"ל אף הודיע שחיסל את המחבל מצעב חלף, בכיר בארגון הטרור הג'מאעה האסלאמית בלבנון, שקידם מתווי טרור רבים כנגד ישראל. מצעב הוביל וקידם פיגועים ומתווי טרור רבים מאדמת לבנון נגד ישראל בגזרה הצפונית במרחב הר דב ובמרחבים נוספים בתקופה האחרונה. הבוקרהותר לפרסוםכי שריף סוואעד, נהג משאית בדואי בן 35, תושב הכפר ראס אל-עין הסמוך לכרמיאל, נהרג הלילה מפגיעת נ"ט ששוגר מלבנון לעבר מרחב הר דב, בעת שעסק בעבודות תשתית. סוואעד עבד עבור צה"ל בהקמת מכשול בהר דב, סמוך למוצב גלדיולה שם אין גדר גבול, והוא הוכנס למרחב במכוון בשעות הלילה כדי להקשות על חיזבאללה לירות לעברו, אך לרוע המזל טיל הנ"ט ששיגרו מחבלי חיזבאללה היה מדויק, וזמן קצר לאחר הפגיעה נקבע מותו של סוואעד. 
title: בצל המלחמה: במערכת הביטחון נערכים להסלמה ביהודה ושומרון
time: 2024-04-26 21:59:00
category: Politics

id: 405
link: https://13tv.co.il/item/news/politics/politics/yair-lapid-904032209/?pid=517&cid=902986281
data:
פוליטי ביטחוני מדיני פלילים ומשפט חינוך וחברה בריאות וסביבה תרבות ובידור כלכלה וצרכנות חדשות בעולם פרשנות ודעות תוכניות חדשות 13 פוליטי ביטחוני מדיני פלילים ומשפט חינוך וחברה בריאות וסביבה תרבות ובידור כלכלה וצרכנות חדשות בעולם פרשנות ודעות תוכניות חדשות 13 לפיד: "אין מלחמה של ממש, צריך להגיע לעסקת חטופים" ראש האופוזיציה אמר בריאיון למהדורה המרכזית: "קשה להפיל את הממשלה, אבל לא אשקוט עד שהיא תלך". הוא הוסיף כי "החזרת החטופים היא הדבר הכי חשוב כרגע. צריך להשתמש בכל מה שיש - גם בתיווך הקטרי". עוד אמר: "אנחנו באירוע לא מנוהל, הממשלה לא הגדירה מטרות לצבא בעזה - וגם בצפון" ראש האופוזיציה יאיר לפיד התראיין הערב (רביעי) במהדורה המרכזית, ואמר כי "החזרת החטופים היא אחריותו של ראש הממשלה. האנשים האלה נחטפו במשמרת שלו". הוא הוסיף: "אפשר וצריך לעשות הסכם. השבתם היא הדבר הכי חשוב כרגע, ואם זה כרוך בהפסקת המלחמה - נפסיק את המלחמה", והסביר כי "אין כרגע מערכה של ממש". עוד הוא אמר: "קשה להפיל את הממשלה כל עוד בני גנץ וגדי איזנקוט שם, אבל לא אשקוט עד שהיא תלך הביתה. עד שנתניהו לא ילך - לא נוכל להתחיל את תהליך ההחלמה שלנו". ברקעההיערכות לפעולה ברפיח, אמר לפיד: "בעיר יש 4 גדודים של חמאס. כדי להיכנס לשם, צריך לעשות הסכם עם המצרים על ציר פילדלפי ועל מעבר רפיח. זה לא יקרה, כי המצרים רוצים שהרשות הפלסטינית תהיה חלק מהכוח שיוצב שם - ואסור להגיד "רשות פלסטינית" ליד בן גביר וסמוטריץ'". הוא התייחס לביקורת על התיווך הקטרי במו"מ לעסקה והבהיר: "אנחנו צריכים להשתמש בכל מה שיש לנו, גם בקטר". ראש האופוזיציה התייחס גם למתיחות בגזרה הצפונית ואמר: "אנחנו באירוע לא מנוהל. הדרג המדיני לא הגדיר לצבא מטרות בעזה - וגם בצפון. המדינה צריכה להרחיק את חיזבאללה מהגבול ולהודיע שב-1 בספטמבר תיפתח שנת הלימודים בצפון. נרחיק אותם - בין אם בהסכם או בכוח, לטווח של 10 ק"מ מהגבול". עוד אמר לפיד כי "האמריקנים עשו טעות עם הסנקציות על 'נצח יהודה', כי הן מכוונות לצה"ל ולמערכת הביטחון. אבל נראה שהם נסוגים מזה". 
title: לפיד: "אין מלחמה של ממש, צריך להגיע לעסקת חטופים"
time: 2024-04-24 20:59:00
category: Politics

id: 408
link: https://www.ynet.co.il/news/article/bjzdjzubc#autoplay
data:
שיקלי מזלזל בביידן: הוא אומר 'Don't'? ראינו את התוצאה. הייתי בוחר בטראמפ שר התפוצות טען שהלחצים הכבדים שמפועלים על הנשיא האמריקני "מייצרים נזק ביחסים בין המדינות". הוא הוסיף כי "הנהגתו לא מקרינה עוצמה" ואף הצהיר כי אם היה אזרח אמריקני בעל זכות הצבעה - היה בוחר במועמד הרפובליקני שר התפוצות עמיחי שיקלי (הליכוד) התייחס ל אזהרה ששיגר נשיא ארה"ב ג'ו ביידן למשטר האייתוללות באיראן , ואמר היום (רביעי) בראיון לכאן רשת ב' כי "ארצות הברית לא מקרינה עוצמה תחת הנהגתו - וזה פוגע במדינת ישראל". לדבריו, "צריך להסתכל על האסטרטגיה של ביידן. הוא אומר 'Don't' בתחילת המלחמה, אמר גם לחיזבאללה וגם לאיראן. ראינו את התוצאה". כשנשאל אם היה מעדיף לראות חזרה של טראמפ לבית הלבן ב-2025 השיב: "אם זה היה בינו לבינו - אז כן. הייתי בוחר ברפובליקנים". הוא הוסיף כי ביידן "הוא כן ידיד של ישראל, אבל הוא נתון ללחצים מאוד כבדים שפועלים עליו, שמשפיעים ומייצרים נזק אמיתי ביחסים בין המדינות". בחודש האחרון הנשיא ביידן שב והצהיר על "מחויבות ברזל" לביטחון ישראל , והדגיש כי "אנחנו מחויבים להגנת ישראל. אנחנו תומכים בישראל. אנחנו נעזור להגן על ישראל - ואיראן לא תצליח". במסיבת עיתונאים שכינס לפני כעשרה ימים בבית הלבן שלח את המסר החד לשלטון בטהרן - ואמר "Don't". באיראן פתחו במתקפה למרות האזהרה, פחות מיממה לאחר מכן. בראיון שיקלי התייחס גם להפגנות האנטישמיות באוניברסיטאות בארה"ב, שהפכו למוקד להפגנות הפרו-פלסטיניות - ובכללן ערי האוהלים שהוקמו בייל וב אוניברסיטת קולומביה בניו יורק. "אנחנו כמשרד התפוצות לא יכולים להעלים את התופעה לחלוטין. יש המון כסף קטארי שהגיע בעשורים האחרונים לקמפוסים, בדגש על פקולטות למדעי הרוח", אמר. "זה חלק מה'אקוסיסטים' האידיאולוגי של תרבות ה-Woke שמחלקת את העולם למדכאים ומדוכאים. ישראל והאדם הלבן הם המדכאים והפלסטינים הם המדוכאים. "אנחנו צריכים לתת מענה לסטודנטים שלנו גם בהיבטים של חוסן נפשי וכל פעילות שיכולה לסייע להם - גם לאפשר להם להגיע ללמוד בארץ וגם לצאת אחרי הארגונים שהם מחוללי האנטישמיות והדה-לגיטימציה", אמר. ראש האופוזיציה יאיר לפיד הגיב לראיון של שיקלי, ופרסם ברשת החברתית X כי "זה מה שמגיע כמה שעות אחרי שהסנאט מאשר לישראל 14 מיליארד דולר סיוע ביטחוני. כמה שעות לפני שהנשיא ביידן אמור לחתום על זה. ממשלת הטיפשות על מלא". 
title: שיקלי מזלזל בביידן: הוא אומר 'Don't'? ראינו את התוצאה. הייתי בוחר בטראמפ
time: 2024-04-24 06:25:05
category: Politics

id: 414
link: https://13tv.co.il/item/news/domestic/internal/evjdd-904020611/?pid=98415
data:
פוליטי ביטחוני מדיני פלילים ומשפט חינוך וחברה בריאות וסביבה תרבות ובידור כלכלה וצרכנות חדשות בעולם פרשנות ודעות תוכניות חדשות 13 פוליטי ביטחוני מדיני פלילים ומשפט חינוך וחברה בריאות וסביבה תרבות ובידור כלכלה וצרכנות חדשות בעולם פרשנות ודעות תוכניות חדשות 13 רשמית: רן בן שמעון מונה למאמן נבחרת ישראל בכדורגל אחרי פיטוריו של יוסי בניון בשל הכישלון בקמפיין ההעפלה ליורו, מונה בן שמעון למאמן הנבחרת הבא. מינויו ייכנס לתוקף ביוני. יו"ר ההתאחדות, שינו זוארץ, מסר: "רן הוא לא רק שחקן נבחרת ישראל בעבר, קפטן, אלא מאמן מצוין בזכות עצמו ונהנה כמובן מניסיון בהדרכת נבחרת בוגרת. הידע שלו, האמונה והתשוקה היו גורם מרכזי בהבעת האמון של הוועדה בו" הוועדה המקצועית החליטה היום (שני) פה אחד להמליץ למזכירות ההתאחדות לכדרוגל על מינויו של רן בן שמעון למאמן נבחרת ישראל בארבע השנים הבאות. המינוי ייכנס לתוקף ביוני. יו"ר ההתאחדות לכדורגל, שינו זוארץ, מסר: "לאורך כל הדרך הקפדתי לשתף את חבריי לוועדה המקצועית במחשבות ובתוכניות שלי לגבי מאמן הנבחרת. אני שמח שלאחר דיון ענייני הסכימו כולם להמליץ למזכירות על מינוי רן למאמן הנבחרת בארבע השנים הקרובות". "רן הוא לא רק שחקן נבחרת ישראל בעבר, קפטן, אלא מאמן מצוין בזכות עצמו ונהנה כמובן מניסיון בהדרכת נבחרת בוגרת", הוסיף זוארץ, "הידע שלו, האמונה והתשוקה היו גורם מרכזי בהבעת האמון של הוועדה בו. יורו 2028 הוא היעד המרכזי ומכאן האמונה שלנו בעבודה ארוכת טווח. אני תקווה שבהקדם תתאפשר חזרת המשחקים הבינלאומיים לישראל כדי שהנבחרת תהנה מתמיכה אדירה של הקהל באתגרים הגדולים שלנו בליגת האומות מול איטליה, בלגיה וצרפת ובמוקדמות מונדיאל 2026". בן שמעון מונה לתפקיד לאחר פיטוריהם של המאמן אלון חזן והמנהל המקצועי יוסי בניון מהנבחרת בחודש שעבר, לאחר כישלון ההעפלה ליורו. לאחר הפגישה עם בניון, שבה נמסר לו כי הוא מסיים את דרכו בנבחרת, מסר זוארץ: "ישבתי עם בניון לשיחה שבה דנו בדברים הטובים והפחות מוצלחים בקמפיין מוקדמות אליפות אירופה ובפלייאוף יורו 2024". עוד אמר זוארץ: "התוצאה הסופית - אי העפלה - מאכזבת, אבל אני בהחלט רואה את הדברים החיוביים שהנחיל יוסי בנבחרת, משוכנע כי עשה כל שלאל ידו להצלחת הנבחרת והכדורגל הישראלי ואין לי ספק כי גם בעתיד יתרום מנסיונו ומיכולותיו להצלחות כחול-לבן". בן שמעון החל את הקריירה שלו ככדורגלן במכבי פתח תקווה, ולשיאו כשחקן הגיע כאשר שיחק בהפועל חיפה וזכה עמה באליפות היחידה בתולדות המועדות בשנת 1999. את הקריירה שלו כמאמן החל במחלקת הנוער של מכבי תל אביב, ובהמשך אימן קבוצות רבות בליגת העל הישראלית ובליגה הבכירה בקפריסין. רגע השיא שלו כמאמן היה כאשר הוביל את עירוני קריית שמונה לאליפות היחידה בתולדותיה בשנת 2012. בין השנים 2020-2017 אימן את נבחרת קפריסין. 
title: רשמית: רן בן שמעון מונה למאמן נבחרת ישראל בכדורגל
time: 2024-04-15 14:20:00
category: Sport

id: 415
link: https://13tv.co.il/item/news/domestic/education-society/erdvx-904004230/?pid=98415
data:
פוליטי ביטחוני מדיני פלילים ומשפט חינוך וחברה בריאות וסביבה תרבות ובידור כלכלה וצרכנות חדשות בעולם פרשנות ודעות תוכניות חדשות 13 פוליטי ביטחוני מדיני פלילים ומשפט חינוך וחברה בריאות וסביבה תרבות ובידור כלכלה וצרכנות חדשות בעולם פרשנות ודעות תוכניות חדשות 13 כדורסלן העבר מיקי ברקוביץ' יקבל את פרס ישראל בספורט ועדת הפרס קבעה כי השחקן המיתולוגי של מכבי ת"א, שנחשב בעיני רבים לגדול הכדורסלנים במדינה בכל הזמנים, "השפיע באופן עצום על הספורט בארץ, ונחשב לדמות מעוררת השראה בכל בית בישראל". ברקוביץ' בן ה-70 הוביל את קבוצתו ואת נבחרת ישראל לזכיות היסטוריות באליפויות אירופה בשנות ה-70 וה-80, "והצעיד את הכדורסל הישראלי לקדמת הבמה העולמית" כדורסלן העבר מיקי ברקוביץ' יקבל פרס ישראל בתחום ספורטאים מצטיינים, כך הודיע הבוקר (רביעי) שר החינוך יואב קיש. בנימוקי ועדת הפרס צויין: "ברקוביץ' הפך לאגדה בספורט הישראלי בשל הישגיו הגדולים ויוצאי הדופן בענף הכדורסל, הן ברמה האישית והן ברמה הלאומית - ונחשב לגדול כדורסלני ישראל בכל הזמנים".האזינו לשיחת הטלפון בה השר מבשר לברקוביץ' על זכייתו: האזינו לשיחת הטלפון בה השר מבשר לברקוביץ' על זכייתו: [brightcove_iframe video_id='news-flash-part-2404031424' autoplay='0' credit='' desc='' poster='' kid='1_dmdh2yv5' duration='145'] עוד נכתב בנימוקי הוועדה כי ברקוביץ' בן ה-70, "השפיע באופן עצום על הספורט בישראל ושימש כשגריר של ישראל באמצעות הספורט בכל העולם". לדבריהם, "ברקוביץ' נחשב לדמות מופת מעוררת השראה בכל בית בישראל למבוגרים ולצעירים כאחד, בשל הצטיינותו בספורט, אופיו ומורשתו, המלווה אותנו עד היום - שנים אחר פרישתו ממשחק פעיל". יו"ר ועדת הפרס הוא שחקן העבר אלי אוחנה, וחברי הוועדה הם נשיא מכללת לוינסקי-וינגייט פרופ' רוני לידור, אשת התקשורת מירי נבון והמתעמלת האומנותית לשעבר נטע ריבקין. בהודעת משרד החינוך נמסר: "ברקוביץ', מגדולי הכדורסלנים הישראלים, זכה במגוון עשיר של תארים, מדליות ופרסים לאורך הקריירה שלו. הוא הוביל את מכבי ת"א בכדורסל ואת נבחרת ישראל להישגים פורצי דרך, והצעיד את הכדורסל הישראלי לקדמת הבמה העולמית". יו"ר הוועד האולימפי בישראל יעל ארד מסרה בתגובה: "מיקי ברקוביץ' היווה עבורי השראה ומודל לחיקוי מאז צעדיי הראשונים בספורט הישראלי. הבחירה בו לקבלת הפרס היא אות כבוד לספורט במדינה - ולחברה הישראלית כולה. הוא מגלם באישיותו את השאיפה למצוינות ולניצחון, והיה שותף בקריירה הספורטיבית שלו לרגעי השיא של הכדורסל בארץ, הן במכבי ת"א והן במדי נבחרת ישראל". ברקוביץ' הצטרף לנבחרת הצעירה בכדורסל בשנת 1972, והוביל אותה למקום הרביעי באליפות אירופה. בנוסף, זכה בתואר "מלך הסלים" של האליפות. ב-1973, הצטרף לנבחרת מוטי ארואסטי, והשניים זכו לכינוי "מיקימוטי". בשנת 1977 זכה ברקוביץ' עם קבוצתו מכבי ת"א באליפות אירופה לראשונה בתולדות המדינה. שחקן הקבוצה טל ברודי טבע אז את המשפט: "אנחנו במפה ואנחנו נשארים במפה". בשנת 1979 הוביל ברקוביץ' את נבחרת ישראל לזכייה במדליית הכסף באליפות אירופה, בהדרכתו של המאמן רלף קליין. לאחר הטורניר, הוצע לו להצטרף לקבוצת "ניו-ג'רזי נטס" שבליגת NBA - אך הוא נאלץ להישאר במכבי ת"א בשל חוזה שהיה לו עמה עד שנת 1981. ברקוביץ' וקבוצתו זכו בגביע אירופה בפעם השנייה בשנת 1981. בשנת 1986, קלע סל ניצחון דרמטי במשחק מול צ'כוסלובקיה, שבזכותו העפילה נבחרת ישראל לאליפות העולם בכדורסל בפעם השנייה והאחרונה בתולדותיה. הנבחרת סיימה את הטורניר במקום השביעי. מיקי ברקוביץ' השיא משואה ביום העצמאות בשנת 2004, לצד מאמן מכבי ת"א לשעבר רלף קליין. 
title: כדורסלן העבר מיקי ברקוביץ' יקבל את פרס ישראל בספורט
time: 2024-04-03 10:22:00
category: Sport

id: 417
link: https://www.mako.co.il/news-sport/israel_soccer-2024_q2/Article-d69a4a0eb4b0f81027.htm?sCh=d0289dfc85dab610&pId=173122002&partner=lobby
data:
בדיקה מיוחדת: המאמנים המשפיעים בליגת העל הטרייד המוצלח בין גרנט לקשטן והשם המפתיע ברשימת "משני התרבות". חלק ב` בפרוייקט המיוחד לאחר שניתחנו את השפעת חילופי המאמנים בחמש הליגות הבכירות, הגיע הזמן לעבור "ללחם ולחמאה" שלנו – ליגת העל. בכתבה זו נחקור לעומק את השפעת חילופי המאמנים בליגה הישראלית בין העונות 1992-93 עד 2022-23, נבדוק מיהן הקבוצות שממנות מאמנים בצורה חכמה יותר ובנוסף נראה איזה מאמנים משפיעים לטובה על קבוצותיהם באופן עקבי. כמה הערות לפני שמתחילים• במהלך הכתבה תצפו במספר דיאגרמות שההיגיון מאחוריהן פשוט. ציר X (האופקי) מתייחס לממוצע מספר הנקודות במשחק בקדנציה/מספר קדנציות/בטווח זמן מסוים. ציר Y (האנכי) מתייחס לאימפקט של חילוף המאמן (הכוונה להפרש מספר הנקודות למשחק בין מאמן לקודמו בתפקיד).• הבדיקה מתייחסת למשחקי ליגת העל בלבד ומתעלמת ממשחקי הגביע ומאירופה.• משחקי הפלייאוף נחשבים, אך הקיזוז לא (הכוונה לקיזוז הנקודות ולא על העונות בהן בוצע הקיזוז).• מספר המשחקים המינימלי לקדנציה בליגת העל הוא 15, כך שאם מאמן הוחלף על ידי מאמן שהשלים פחות מ-15 משחקים, הבדיקה תעבור למאמן הבא.• כאשר קבוצה יורדת ליגה, שרשרת חילופי המאמנים נעצרת וממשיכה כשהיא עולה ליגה בחזרה ומאמנה מוחלף לאחר 15 משחקים לפחות.• "קדנציית קובי רפואה" (מאמן שפוטר וחזר לפני שמחליפו השלים 15 משחקים) תוחשב כקדנציה אחת מאוחדת ולא כשתיים נפרדות.• במהלך איחוד הקדנציות למאמן, מספר הנקודות לא יתייחס לאחוזי ההצלחה שלו בליגה, אלא למספר הנקודות הממוצע לקדנציה. במילים אחרות, לכל קדנציה יש ערך זהה, ולא משנה אם אותו מאמן השלים 15 או 100 משחקים באותה קבוצה.• הפועל ירושלים תיכלל בבדיקה כפרנצ`ייז אחד.• הנתונים באדיבות אתר טרנספרמרקט. כמה הערות לפני שמתחילים אילו קבוצות מחליפות מאמנים בתבונה?• לפני שנתמקד בחילופי המאמנים, מעניין להסתכל גם על מספר הנקודות הממוצע שכל קבוצה צברה במשחק (בין 1992-2023) ולראות שהרעיון מאחורי "חמש הגדולות" אינו אמורפי ועדיין חי וקיים. הפועל באר שבע כבר עקפה את הפועל תל אביב ובית"ר ירושלים, אך הבאה בתור, קריית שמונה, עדיין רחוקה משתי האימפריות, שמשחקות העונה בפלייאוף התחתון.• במקום הראשון הפתעה: הפועל כפר סבא, שיאנית הירידות של הכדורגל הישראלי, מובילה בפרמטר חילופי המאמנים, בפער די ניכר מהיתר. מה שמפתיע לא פחות הוא שחילוף המאמנים המוצלח ביותר שלה לפי הבדיקה, של אלי אוחנה על חשבון אלישע לוי בשנת 2006, הסתיים בירידת ליגה.• גם בתחתית יש מנצחת בלתי מעורערת, הפועל ירושלים בגלגולה הקודם. יחד עם זאת צריך להיות הוגנים ולומר שהבדיקה מתייחסת לחילוף מאמנים אחד בסך הכל, מישל דיין במקום יוסי מזרחי ב-1999. הפועל פתח תקווה זוכה בתואר המפוקפק של מחליפת המאמנים הכי פחות מוצלחת, מבין אלו שערכו לפחות חמישה חילופי מאמנים, שהשלימו את כמות המשחקים המינימלית. אילו קבוצות מחליפות מאמנים בתבונה? מי המאמנים המצליחים בתקופה זו? מי המאמנים המשפיעים לאחר שמאחדים את הקדנציות? "משני תרבות" מי הם "משני התרבות" המובילים לאחר איחוד הקדנציות?• אם הייתי צריך לבחור דיאגרמה אחת כדי להסביר על דור המאמנים האחרון, הייתי בוחר בזאת.• ניתן בבירור לראות את הדומיננטיות המוחלטת של ולדימיר איביץ` במכבי תל אביב, ההצלחה הכבירה של ברק בכר בכל קבוצה בה אימן, את אברהם גרנט שזכה בארבע אליפויות ב-11 עונות ולצידם, דרור קשטן, אלי גוטמן ויצחק שום, שתמיד היו בסביבה, לקחו אליפויות ועברו בנבחרות ישראל.• יתר המאמנים נמצאים במקום די דומה, קרובים יותר לנקודת האפס ומרביתם משפיעים על קבוצותיהם לשלילה. מי הם "משני התרבות" המובילים לאחר איחוד הקדנציות? לסיכוםעברנו ולמדנו הרבה בשתי הכתבות האלו. אני רוצה להאמין שהממצאים מאחורי מחקר זה ישנו במעט את השיח סביב המאמנים תוך הבנה על מידת השפעתם.בנוסף ישנה ביקורת על בעלי הבית בליגת העל בעקבות חוסר סבלנותם ופיטורי מאמנים מוקדמים. הסבלנות חשובה, אבל לא פחות חשוב יהיה למנות את האנשים הנכונים, אלו שמשפיעים לטובה על הקבוצה ועושים זאת באופן רציף. אם נראה יותר מאמנים כאלו בכדורגל הישראלי כולנו רק נרוויח. לסיכום מי שמעוניין לשמוע יותר על הבדיקה - מוזמן ליצור קשר כאן >>> לעדכונים נוספים, תוצאות לייב, חדשות הספורט, תקצירי וידאו של משחקים, טבלאות וסיקור נרחב של ליגות הכדורגל, הכדורסל וכל ענפי הספורט – היכנסו לאתר ערוץ הספורט – ספורט 5.  
title: בדיקה מיוחדת: המאמנים המשפיעים בליגת העל
time: 2024-04-27 11:27:00
category: Sport

id: 432
link: https://www.mako.co.il/news-sport/israel_soccer-2024_q2/Article-59c00b2b38e1f81026.htm?sCh=d0289dfc85dab610&pId=173122001&partner=lobby
data:
לא מדברים עד היום: יחסי ברק אברמוב ויוסי אבוקסיס 3 חודשים עברו מאז הפיצוץ הגדול בין בעלי בית"ר ירושלים למאמן, מה שהוביל לסיום דרכו בבירה ותחילת עבודתו בהפועל ת"א. מבט עומק פנימה למה שהוביל לקרע ביחסים וכיצד הם נראים היום כמעט 3 חודשים עברו מאז הפיצוץ הגדול בבית"ר ירושלים. הודלפו לתקשורת חילופי האסמסים בין הצדדים לעדכונים נוספים, תוצאות לייב, חדשות הספורט, תקצירי וידאו של משחקים, טבלאות וסיקור נרחב של ליגות הכדורגל, הכדורסל וכל ענפי הספורט – היכנסו לאתר ערוץ הספורט – ספורט 5.  
title: לא מדברים עד היום: יחסי ברק אברמוב ויוסי אבוקסיס
time: 2024-04-27 11:05:00
category: Sport

id: 394
link: https://13tv.co.il/item/news/politics/state-policy/pi3zj-904033238/?pid=517&cid=902986314
data:
פוליטי ביטחוני מדיני פלילים ומשפט חינוך וחברה בריאות וסביבה תרבות ובידור כלכלה וצרכנות חדשות בעולם פרשנות ודעות תוכניות חדשות 13 פוליטי ביטחוני מדיני פלילים ומשפט חינוך וחברה בריאות וסביבה תרבות ובידור כלכלה וצרכנות חדשות בעולם פרשנות ודעות תוכניות חדשות 13 הפסקת לחימה ארוכה ומספר חטופים נמוך: פרטי העסקה שהוצגה בקבינט בשיאו של החג, שרי הקבינט התכנסו בכדי לקדם מתווה חדש לעסקת חטופים, והצוות הישראלי הציג את העסקה הנוכחית שמתגבשת. לפיה, צפויים להשתחרר עשרות חטופים, בהם נשים וחיילות, תמורת הפסקת אש ארוכה ושחרור מחבלים לפי מפתח שייקבע בהמשך בשיאו של החג, חברי קבינט המלחמה התכנסו היום (חמישי) במשך שעות ארוכות לקידום מתווה חדש לשחרור חטופים. אחרי סירוב חמאס להצעות קודמות והקשחת העמדות, צוות המו"מ הישראלי הציג לראש הממשלה בנימין נתניהו ולשרים מתווה חדש שיקודם על ידי המתווכות. המתווה דורש מספר התגמשויות מצד ישראל, והערב במהדורה המרכזית התפרסמו עיקריו. עסקת הביניים לשחרור כמה עשרות חטופים מבוססת על תשובת חמאס שהגיעה לישראל לפני כשבועיים. ישראל צפויה לדרוש שחרור של כמה עשרות חטופים, בהם נשים וחיילות. לפי גורם ישראלי, המתווה שיקודם על ידי המתווכות דן בשחרור 33 חטופים. בנוסף, העסקה תכלול הפוגת אש של מספר שבועות, אך עם זאת, ישראל לא תצטרך להתחייב שלא תחדש את הלחימה בשלב מאוחר יותר, ולא יידרשו ערבויות בינלאומיות לנושא זה. מנגד, ישוחררו מחבלים בהתאם למפתח שייקבע בהמשך. במקביל, מצרים מעלה הילוך בכוונה לנסות להביא לעסקה, ומשלחת מצרית תגיע מחר לישראל. היום אמר גורם ישראלי כי "קטר לא מספקת את הסחורה" בתיווך, וכי כעת "הכובד עובר למצרים". היום הבית הלבן פרסם הודעה משותפת של ארצות הברית ושל מנהיגי 17 מדינות נוספות בהן הן שולחותקריאה ישירה לחמאס: "שחררו את החטופים באופן מיידי". בנוסף לארה"ב, השתתפו בהצהרה ארגנטינה, אוסטריה, ברזיל, בולגריה, קנדה, קולומביה, דנמרק, צרפת, גרמניה, הונגריה, פולין, פורטוגל, רומניה, סרביה, ספרד, תאילנד, ובריטניה. בהודעה נכתב: "אנו קוראים לשחרורם המיידי של כל בני הערובה המוחזקים על ידי חמאס בעזה במשך למעלה מ-200 יום. הם כוללים את האזרחים שלנו. גורלם של בני הערובה והאוכלוסייה האזרחית בעזה, המוגנים על פי החוק הבינלאומי, מעורר דאגה בינלאומית. נדגיש כי העסקה העומדת על הפרק לשחרור החטופים תביא להפסקת אש מיידית וממושכת בעזה, שתקל על גל של סיוע הומניטרי הכרחי נוסף שיינתן ברחבי עזה ותוביל לסיום אמין של פעולות האיבה. תושבי עזה יוכלו לחזור לבתיהם ולאדמותיהם עם הכנות מראש להבטחת מחסה וציוד הומניטרי". עוד נכתב על ידי המדינות: "אנו תומכים מאוד במאמצי הגישור המתמשכים על מנת להחזיר את האנשים שלנו הביתה. אנו שבים ומדגישים את קריאתנו לחמאס לשחרר את בני הערובה, ונביא לסיים את המשבר הזה כדי שנוכל ביחד למקד את מאמצינו בהבאת שלום ויציבות לאזור". 
title: הפסקת לחימה ארוכה ומספר חטופים נמוך: פרטי העסקה שהוצגה בקבינט
time: 2024-04-25 20:23:00
category: Politics

