-----Cluster 0-----
כשמחסום הפחד העזתי נשבר: השינוי הגדול שישראל פספסה התשובה לשאלה למה חמאס יצא למתקפת 7 באוקטובר התנוססה בכל השנים האחרונות, ברורה וצלולה, אבל אנחנו לא קראנו אותה נכון. לא קראנו אותה כלל. אם כדאי ללמוד משהו מהחצי שנה האחרונה, זה הצורך להקשיב לנאמר בצד השני. לא להמעיט בערך המילים, ולהבין שמי שרוצה - עלול גם להצליח • פרשנות חג הפסח היה השנה ללא ספק אחר, הסדר וההגדה קיבלו משמעות כפולה. ערכי החירות והחופש הועמדו בסימן שאלה. ככה זה כש-133 חטופים ישראלים נמצאים מרחק של מאות מטרים, מקסימום קילומטרים בודדים, מחיילי צה"ל כבר יותר מחצי שנה וקצרה ידה של מדינת ישראל מלהושיע. מה נשתנתה עזה מכל השנים? שבכל השנים מחסום הפחד העזתי היה קיים, ואילו השנה הוא נשבר. השינוי הזה הוא דרמטי ולא מבשר טובות. אבל עוד לפני כן בואו נבין איך הגענו עד הלום. איך ייתכן שעזה הקטנה העזה לפתוח במלחמה כוללת נגד המעצמה החזקה ביותר במזרח התיכון? לא עוד 5 רקטות על ירושלים שפתחו את "שומר חומות", לא עוד כמה מאות רקטות כפי שראינו בכל אחד מהסבבים בשנים האחרונות. עזה הכריזה מלחמה כוללת על ישראל בפשיטה של 7 באוקטובר, והריסתה שלה כאילו נכתבה באותו היום באותיות קידוש לבנה על תמונות עשרות ולעיתים מאות חיות אדם שפגעו, השפילו, הכאיבו לשבויים ושבויות ישראלים, הכו אותם בסנדלים, עשו איתם סלפי. התשובה התנוססה בשנים האחרונות, ברורה וצלולה, אבל אנחנו לא קראנו אותה. עזה החמאסית נשטפה בעשור האחרון בטירוף משיחי אמיתי. ראשי חמאס האמינו לעצמם ולנבואות שצפו את השמדת ישראל בקרוב. כל נאום של סינוואר, כל הצהרה של בכירי חמאס בעזה, כל דרשה של דרשני הארגון ברצועה - לוו בידיעה מפורשת שישראל תיעלם בקרוב. לא משאלה כי אם ידיעה ברורה שכך יהיה. זה גם מה שמסביר את הכנס שחמאס ערך לפני כשנתיים ושם כבר התכוננו ליום שאחרי השמדת ישראל ולניהול פלסטין, שתתרוקן מתושביה היהודים. לקריאת כל כתבות מגזין N12 לחצו כאן לקריאת כל כתבות מגזין N12 לחצו כאן ביהדות נאסר "לעלות בחומה". כלומר, על פי הפרשנות המקובלת, אסור לו, לעם ישראל, לטול את גורלו בידיו, כי אם הגאולה תבוא משמיים. חמאס, לעומת זאת, עלה בחומה או למעשה שבר אותה, פוצץ אותה ונכנס דרכה לאורגיית הרצח הכי גדולה שאפשר להעלות על הדעת. לפיכך, אם כן צריך לקחת משהו מהחצי שנה האחרונה זה הצורך פשוט להקשיב לנאמר בצד השני. לא להמעיט בערך המילים, לא לאטום את האוזניים. להקשיב. מה נשתנה מאז 7.10 - פרויקט מיוחד: מה נשתנה מאז 7.10 - פרויקט מיוחד: מ"מלחמת צללים" למלחמה פתוחה: ההחלטה הגורלית של איראן הסיכויים להידרדרות למלחמה רחבה מול חיזבאללה והקשר לעזה חמאס נכשל בהפיכת יו"ש לחזית, אך מתבסס 10 דקות מערי ישראל האינטרס הרוסי במלחמה בעזה - והדילמה שפוטין ניצל לטובתו היסטוריה של התנגדות: האמת מאחורי האיום החות'י על ישראל ומה לא השתנה? נכונותו של האזרח העזתי הפשוט להילחם עבור חירותו – לא השתנתה. הוא פחד מחמאס אז, הוא מפחד היום. הוא מקלל אותם בשקט או מקסימום בטלפון כשהוא משוחח איתי או עם עמיתיי. הוא מתעב אותם וחרד מהם בעת ובעונה אחת, לא הרבה מעבר לזה. שני עשורים כמעט של שלטון חמאס והעזתים בעלי חוש הריח המפותחעדיין לא מריחים את סופה של חמאס בעזה. נהפוך הוא. הם רואים איך גם אחרי חצי שנה של לחימה, חמאס עדיין שולט בכל מקום, גם בצפון. ופה, ממש פה, ממשלת ישראל צריכה לשאול עצמה איך הגענו למצב שאין לנו יכולת לנצל את הישגי הצבא המופלאים בשדה הקרב. מלחמה היא המשך המדיניות באמצעים אחרים, אבל לממשלת ישראל, כך נראה, אין מדיניות. פשוט צריך לומר ביושר, יש גרוע ויש גרוע יותר. חמאס הוא הגרוע יותר. הוא הכי גרוע, וכל מה שיהפוך אותו ללא רלוונטי – צריך להיעשות. ומה יהפוך אותו ללא רלוונטי? הסכם לשיקום עזה, מסירתה לידיו של בעל בית חדש. הכול מול עיניים אמריקניות, הכול בפיקוחן של השותפות האסטרטגיות הגדולות של ישראל במזרח התיכון: סעודיה, איחוד האמירויות, מצרים וירדן. זו צריכה להיות פת"ח, רשות פלסטינית, כוחות מצרים,נאט"ו, מישהו... ישראל אינה יכולה להילחם לנצח. גם אם ייכנסו בקרוב לרפיח, וזה ככל הנראה יקרה, ספק גדול אם זה מה שישנה את התמונה מן הקצה אל הקצה. אבל הס מלהזכיר רשות פלסטינית, שלטון עצמי עזתי או כל דבר אחר מן הסוג הזה. חצי שנה וממשלת ישראל לא מציעה כלום בעזה. שום פתרון יצירתי, שום מחשבה מחוץ לקופסה. אז ייכנסו לרפיח (היה צריך לעשות את זה לפני 4 חודשים או יותר, כשהחבל המדיני היה ארוך יותר), 4 גדודי חמאס שנותרו יפורקו, אלפי אנשי חמאס יימלטו צפונה (רבים מהם כבר נמלטו מרפיח לח'אן יונס ולדיר אלבלאח לקראת הכניסה הצפויה), הממסד החמאסי ימשיך לשלוט באין אלטרנטיבה משילותית, ואז מה? מלחמה היא הזדמנות לשנות מציאות. ככל שהיא גדולה יותר, השינוי שעשוי להיעשות הוא דרמטי יותר. אבל בשביל זה צריך מנהיגות אמיצה, נכונות לקחת סיכונים, חזון אמיתי ורצון לחתור לשינוי המצב. כל אלו הם מצרך נדיר מאוד בהנהגה הישראלית בפסח של שנת תשפ"ד. 

מ"מלחמת צללים" למלחמה פתוחה: ההחלטה הגורלית של איראן במשך שנים פעלו משמרות המהפכה במזרח התיכון באמצעות רשת שליחים. בכך הם יצרו "חגורת אש" סביב ישראל ואפשרו את המשך פרויקט הגרעין. מתקפת הטילים האיראנית הייתה משגה אסטרטגי שהוכיח שאיראן היא הבעיה הגדולה של האזור. זה הזמן למהלך שיעצור את חזון הבלהות של משטר האייתולות למזרח התיכון • פרשנות מתקפת הטילים והכטב"מים האיראנית לעבר ישראל בליל ה-14 באפריל והתגובה הישראלית ב-19 לחודש ציינו נקודת שיא דרמטית בסאגה המתמשכת של העימות הישראלי-איראני. המתקפה האיראנית (ששמה בפרסית "הבטחה אמיתית") הייתה תגובה להפצצת הקונסוליה האיראנית בדמשק וחיסולו של מפקד משמרות המהפכה בסוריה ובלבנון, חסן מהדווי. המתקפה האיראנית לא נועדה לנקום על מותו של חסן מהדווי בלבד, אלא כדי ליצור משוואת הרתעה חדשה מול ישראל, במגמה להניא אותה מתקיפות עתידיות כנגד אינטרסים ונכסים איראנים במרחב האזורי. בלחץ האירועים זנחה ההנהגה האיראנית את מדיניותה זה מכבר וחצתה לראשונה את קו ההימנעות ממתקפה ישירה נגד ישראל. התגובה הישראלית לא איחרה לבוא, אך בעקבותיה, ונכון לרגע כתיבת שורות אלה, דומה שאיראן מבקשת להביא את פרק ההתכתשות הנוכחי לידי סיום ולא להגיב על התקיפה המיוחסת לישראל. ואולם, הכרוניקה המתוארת לעיל בישרה על שינוי דרמטי בכללי המשחק. מזה שנים השעינו משמרות המהפכה את פעילותם במרחב המזרח תיכוני על חימוש ותחזוקה של רשת שליחים כדי להעמיס על גבולות ישראל חגורת אש ולהתיש אותה באופן שיטתי. הלחץ המתעצם על ישראל נועד להרתיע אותה, ואת ארה"ב, ממתקפה על פרויקט הגרעין האיראני ולאפשר לאיראן סביבת עבודה נוחה יותר להשלמת פרויקט הגרעין. כך ניצחה איראן על "מקהלת השליחים" מאחורי הקלעים ושמרה לעצמה מרחב עמימות והכחשה כדי לצמצם אפשרות שהיא תינזק ישירות בפעולה ישראלית או אמריקנית ישירה כנגדה. מה נשתנה מאז 7.10 - פרויקט מיוחד: מה נשתנה מאז 7.10 - פרויקט מיוחד: כשמחסום הפחד העזתי נשבר - השינוי הגדול שישראל פספסה הסיכויים להידרדרות למלחמה רחבה מול חיזבאללה והקשר לעזה חמאס נכשל בהפיכת יו"ש לחזית, אך מתבסס 10 דקות מערי ישראל האינטרס הרוסי במלחמה בעזה - והדילמה שפוטין ניצל לטובתו היסטוריה של התנגדות: האמת מאחורי האיום החות'י על ישראל במתקפתה לעבר ישראל ביצעה איראן משגה אסטרטגי. היא פוגגה באחת את מרחב החסינות שביקשה לשמר לעצמה והוכיחה שהדיאגנוזה הנכונה במזרח התיכון היא כי עזה, לבנון ותימן - חמאס, חיזבאללה וחות'ים בהתאמה - אינן אלא סימפטומים של בעיה מרכזית העונה לשם הרפובליקה האיסלאמית של איראן. המוטיבציה האיראנית נשענה על ההנחה שישראל נקלעה לבידוד אסטרטגי וכי יחסיה עם ארה"ב אינם כתמול שלשום, ולכן הבשילו התנאים לשינוי אסטרטגי בפרק המלחמה בישראל וליצירת מאזן אימה חדש. במתקפתה על ישראל הסיטה איראן מעל אם הדרך חסמים פסיכולוגיים ומבצעיים שמנעו ממנה עד עתה לעשות כן. מאות הטילים ששוגרו לעבר ישראל במתקפה האיראנית ביטאו איפוא מעבר מ"מלחמת שליחים" ו"מלחמת צללים" למערכה פתוחה בין ישראל לאיראן. לקריאת כל כתבות מגזין N12 לחצו כאן לקריאת כל כתבות מגזין N12 לחצו כאן המתקפה הישירה על ישראל לא התפתחה כפי שאיראן ציפתה. הסיכול הכמעט מוחלט של מתקפת האש האיראנית, המרשימה לכשעצמה, הדגיש שעל אף הבעייתיות שישראל חווה במהלך המלחמה הרב-חזיתית שנכפתה עליה, היא עדין מפגינה עליונות מוחלטת בחזיתות מלחמת העתיד. מפעלותיה בתחום הטכנולוגיה העילית ויכולת היירוט של טייסי הקרב שלה לא הותירו ספק באשר לפערי העוצמה בינה לבין אויביה במרחב, והללו, איראן בעיקר, ייאלצו לבצע התאמות טקטיות וטכנולוגיות למערך האסטרטגי שלהן. בביצועיה גם שיקמה ישראל את תדמית העוצמה הנשחקת בקרב ידידים באזור, שהעלו תהיות לגבי יכולותיה מאז ה-7 באוקטובר. במעשיה אלה תרמה איראן לגיבושה המהיר והמחודש של ברית הגנה אזורית שעמה נמנות המדינות הסוניות. המשגה האסטרטגי שביצעה איראן שרטט במהירות את קוויה של הארכיטקטורה הגיאופוליטית החדשה במזרח התיכון. קואליציה אנטי-איראנית שרכיביה מערביים וערבים, בנוסף לישראל כמובן, שנבנתה על שיתוף פעולה הדוק בין צה"ל למפקדת פיקוד המרכז האמריקני (Centcom) וניהלה בסינכרון מרשים מאמץ של מדינות הקואליציה. התוצאה ניכרה על פני השטח בבלימה מוחלטת של מתקפת הטילים האיראנית ואפשרה לישראל לתכנן בדקדקנות פגיעה חודרנית במערכת הגנה רגישה האמורה לגונן על בבת העין של פרויקט הגרעין האיראני -- מתקני העשרה ופיתוח המצויים בעיירהנתנז, שבפרובינציית אספהאן. אין לגזור מכך כי אנו עומדים בפתחה של מלחמה בין איראן לישראל. ישראל תיטיב לעשות באם תשוב לעמדות המוצא של ה-8 באוקטובר ותשקוד על השלמת המאמץ הצבאי ומימוש יעדי המערכה בעזה, ולאחר מכן וללא דיחוי תתפנה לעיסוק בזירת הצפון. שם עליה לכפות על חיזבאללה נסיגה שתאפשר להשיב את אזרחי הצפון העקורים לביתם ולמנוע סחף שלילי המשתכן באופן מדאיג בליבתו של האתוס הציוני. האתגר המורכב שמציבה איראן, בעיקר פרויקט גרעין והחתירה להגמוניה אזורית – עדיין כאן כמובן. לאלה תצטרך ישראל להיערך בשום שכל. אירועי השבועות האחרונים הבהירו עד כמה חיונית (ואפשרית) "קואליצית מערב – ערב – ישראל" ועד כמה מערכה הנשענת על מוכנות ותכנון מדוקדק היא מתכון ראוי לטיפול באתגר שמניחה איראן לפתחו של המזרח התיכון. שוב נרקם לנגד עינינו הצורך בחזון, שגרעיניו נטמנו בחתימת "הסכמי אברהם" בספטמבר 2020. ישראל תיטיב לעשות אם בצד המאמץ הצבאי תשקוד על "הרגל המדינית", בכלל זה כניסה לשיח ענייני והגברת התיאום עם ארצות הברית, שהתייצבה לימין ישראל באופן נחרץ ב-14 באפריל, אך גם קידום תהליכי נורמליזציה עם מדינות ערביות, שלגבי דידן איראן היא האויב בשער ולא מדינה אחרת. יש לקוות כי העימות בין איראן לישראל המחיש לאמריקנים ואירופאים כאחד כי מדובר במערכה על גורלו של המזרח התיכון. חזון הבלהות הסמי-אפוקליפטי שמועיד המשטר האיראני הנוכחי למזרח התיכון, ומתקפת טילים חסרת תקדים בהיקפה, אמורים להפעיל פעמוני אזעקה במערב. דיוני "היום שאחרי" אינם יכולים להתמצות בזהותו של הריבון החדש בעזה לאחר הכרעת החמאס (סוגיה חשובה שיש להידרש אליה) אלא גם, למעשה בעיקר, באופן שבו נדרש העולם החופשי לטיפול באיום האיראני. סנקציות כלכליות (משתקות ולא קוסמטיות) הן כמובן עיקר יסוד, אך גם הן בגפן לא תהיינה לתועלת באם לא יצורפו אמצעים שיגבירו לחץ על המשטר מבית ומחוץ ויבשרו כי גמלה ההחלטה בקרב העולם החופשי להביא את תוכנית הגרעין או את תוחלת חייו של המשטר לקיצם. >>> פרופ' עוזי רבי הוא ראש התוכנית לשיתוף פעולה אזורי במרכז דיין. מומחה לגיאופוליטיקה אזורית וחוקר בכיר במרכז דיין לחקר המזה"ת ואפריקה ובמרכז אליאנס ללימודים איראניים באוניברסיטת תל אביב >>> פרופ' עוזי רבי הוא ראש התוכנית לשיתוף פעולה אזורי במרכז דיין. מומחה לגיאופוליטיקה אזורית וחוקר בכיר במרכז דיין לחקר המזה"ת ואפריקה ובמרכז אליאנס ללימודים איראניים באוניברסיטת תל אביב 

"הכריש" אורן דוברונסקי: "צריך לנצח בכל מחיר גם בסיכון שחלק מהחטופים לא יחזרו" היזם והפאנליסט של תוכנית הכרישים אורן דוברונסקי כתב בפוסט שהעלה על "רשעים שמנסים לעשות הכל כדי שלא ניכנס לרפיח", בין היתר "אלה שצועקים 'עסקה עכשיו' (בכל מחיר)". לדבריו, צריך "לפעול בעוצמה כאילו אין לנו שם חטופים, זה הסיכוי הטוב ביותר להחזירם". ובעוד האמריקנים מסתייגים מפעולה נרחבת ברפיח הוא קורא להפוך אותה ל"חורבה מוחלטת" ברקע הדיווחים על הצעה מצרית חדשה לעסקה לשחרור חטופים, ולאחר שהחמאס פרסם עוד סרטון טרור פסיכולוגי של שני חטופים, כתב יזם ההייטק אורן דוברונסקי, המשתתף גם בפאנל של תוכנית הריאלטי "הכרישים", פוסט בו הוא מבהיר את עמדתו ביחס לפעילות המסתמנת ברפיח ולסוגיית החטופים, שעורר סערה ציבורית. "ישראל, הקבינט, צה"ל, מפקדיו וחייליו: כל הרשעים מנסים לעשות הכל כדי שלא ניכנס לרפיח. מהסטודנטים 'האידיוטים השימושיים' באוניברסיטאות בארה"ב, המימשל הרופס האמריקאי שרק רוצה לפייס את האיראנים בכל מחיר, האיראנים ושלוחיהם שלא רוצים לאבד את הנכס שנקרא חמאס, אלה שצועקים 'עסקה עכשיו' (בכל מחיר) ועד הקיצוניים ביננו שמוכנים להפסיד את המלחמה רק כדי לא לתת לביבי קרדיט, הם כולם מעלים את הווליום למקסימום כדי להפעיל לחץ לא להיכנס לרפיח", כתב בתחילת הפוסט. "ולכן, זה כל כך ברור שחייבים להיכנס לרפיח ולחסל את חמאס בכל מחיר. האם נצליח להרוג את כל החמאסניקים, כנראה שלא. אבל נחסל רבים מאוד והפעם גם מהשכבה המפקדת שלהם". לדבריו, "אנחנו חייבים זאת לזכר כל מי שנרצח בשביעי באוקטובר ולזכרם של כל החיילים הקדושים שלנו שהקריבו את חייהם במלחמה עד כה. עצירה תהיה ביזוי של כל מה שהקריבו. 'אֶרְדְּפָה אֹיְבַי וָאַשְׁמִידֵם וְלֹא אָשׁוּב עַד כַּלותם'". דוברונסקי שב והבהיר בפוסט את עמדתו לגבי האופן שבו צה"ל צריך לפעול בעזה: "בנוסף לחיסול פלוגות החמאס, רפיח צריכה להיראות כמו שאר האזורים ש'ניקינו' בעזה, חורבה מוחלטת. העזתים צריכים לזכור את המלחמה הזו כ'נכבה השנייה' שלהם ולצרוב בתודעתם הקולקטיבית את המשמעויות של מה קורה למי שטובח ביהודים, מה קורה כשבוחרים באירגון טרור קיצוני כמו חמאס למשול. הנה תיראו את חייהם הטובים של הפלסטינים בגדה יחסית לסבל שלכם בעזה". הוא קורא למפקדי צה"ל: "תתעלמו מרעשי הרקע החיצוניים ותפעלו בכח החזק ביותר עד כה. עוד יותר חזק מאשר פעלתם בשאר הגזרות. שימרו על חיי החיילים שלנו כמה שניתן. כשיש התלבטות בין סיכון חיילינו או האוכלוסייה בעזה לא צריך לחשוב פעמיים. בטחון חיילינו קודמים לכל. האוכלוסייה הפלסטינית לא צריכה בכלל להיות באזורי הקרבות ואם היא בוחרת להישאר בניגוד להוראות אז היא זאת שמתאבדת. כשיש אפשרות להפציץ מהאוויר עשו זאת כמה שיותר!". לקראת סוף הפוסט מציע דוברונסקי "לפעול בעוצמה כאילו אין לנו שם חטופים". הוא מסביר זאת בכך ש"קרוב לוודאי שהם שמורים במנהרות כקלף היקר ביותר לביטחון צמרת החמאס ולכן אין דאגה לפגוע בהם מעל פני השטח". הוא הוסיף כי "את המלחמה הזאת צריך לנצח בכל מחיר ואת חמאס להשמיד עד אחרון מפקדיו וחייליו, גם תוך כדי סיכון שחלק מהחטופים לא יחזרו. אין מה לעשות. זה נורא כואב אבל ככה זה במלחמה. ניצחון החמאס היא המטרה העליונה. "באופן שנישמע פרדוקסאלי, אני מאמין שהסיכוי הטוב ביותר להחזיר חטופים היא דרך מבצע צבאי מטורף ולא מתפשר. רק כשראשי החמאס ירגישו שהחרב על צווארם ממש ממש, הם יעשו משא ומתן אמיתי להחזרת החטופים, עד אז הם משחקים איתנו".  


-----Cluster 1-----
היערכות בישראל להוצאת צווי מעצר בין-לאומיים כבר השבוע נגד נתניהו, גלנט והלוי כפי שנחשף במהדורה: בישראל מעריכים כי בית הדין הפלילי הבין-לאומי בהאג (ICC) יוציא כבר השבוע צווי מעצר בין-לאומיים נגד בכירים בצמרת המדינית והביטחונית • דיווח: בכירים בממשל האמריקני הביעו חשש מפני הפרה ישראלית של החוק הבין-לאומי, דוח בנושא יוגש לנשיא ביידן בתחילת חודש מאי התרחיש שאליו נערכו בלשכת ראש הממשלה צפוי להתממש ככל הנראה במהלך השבוע הקרוב, כאשר צווי מעצר בין-לאומיים יוגשו נגד ראש הממשלה בנימין נתניהו, שר הביטחון יואב גלנט והרמטכ"ל הרצי הלוי - בצל המלחמה בעזה. בדיון דחוף שהתקיים ביום שלישילפני כשבועיים בלשכת רה"מ עלה חשש כבד מפני האפשרות שבית הדין הבין-לאומי הפלילי בהאג יוציא צווי מעצר נגד בכירים בצמרת הביטחונית והמדינית בישראל. הצווים הצפויים יינתנו ככל הנראה על רקע המשבר ההומניטרי ברצועה, נוסף על התבטאויות של מדינות שונות בדבר הפרה של החוק הבין-לאומי מצד ישראל תוךהתייחסות למצבה של האוכלוסייה האזרחית בעזה והפרות של אמנת ז'נבה הרביעית.   גורמי מקצוע ומשפטנים שנכחו בדיון החירום המצומצם בהשתתפות השרים רון דרמר, יריב לוין וישראל כ"ץ ניסו לבלום את ההחלטה באמצעות כמה פעולות דחופות של הרגע האחרון מול בין הדין עצמו ומול גורמים מדיניים בעלי השפעה - אך מאמצים אלו ככל הנראה לא נשאו פרי. במסמך פנימי של מחלקת המדינה האמריקנית שפורסם הלילה בסוכנות הידיעות רויטרס נכתב כי בכירים בממשל בארה"ב סבורים שישראל לא סיפקה ראיות אמינות לכך שהיא משתמשת בנשק האמריקני בהתאם לחוק הבין-לאומי, בעוד בכירים אחרים שמוזכרים במסמך הביעו תמיכה בעמדה הישראלית. המסמך הוא חלק מהתכתבות פנימית לקראת דוח שצפוי להיות מוגש לנשיא ג'ו ביידן עד ל-8 במאי, באשר לשאלה אם ישראל משתמשת בנשק אמריקני באופן הולם ובהתאם לדין הבין-לאומי. 

בכירים בארה"ב: ייתכן שישראל הפרה את החוק הבינ"ל במלחמה בעזה לפי דיווח ברויטרס, בכירים במחלקת המדינה האמריקנית אמרו לבלינקן כי הם מעריכים ש"הבטחות ישראל לשימוש בנשק שסופק על-ידי ארה"ב בהתאם לחוק ההומניטרי הבינלאומי - לא אמינות". גורם ישראלי מסר כי "ישראל מחויבת לחלוטין להתחייבויותיה ולמימושן, ביניהן ההבטחות שניתנו לממשלת ארה"ב". הבית הלבן סירב להגיב לדיווח בכירים במחלקת המדינה האמריקנית אמרו למזכיר המדינה אנתוני בלינקן כי "הבטחות ישראל לשימוש בנשק שסופק על-ידי ארה"ב בהתאם לחוק ההומניטרי הבינלאומי - לא אמינות", וכי הם מאמינים שישראל הפרה את החוק הבינ"ל במהלך הלחימה ברצועת עזה, כך דווח הלילה (שבת) בסוכנות הידיעות "רויטרס". גורם ישראלי מסר: "ישראל מחויבת לחלוטין להתחייבויותיה ולמימושן, ביניהן ההבטחות שניתנו לממשלת ארה"ב". הבית הלבן סירב להגיב לדיווח. על-פי מזכר ביטחון לאומי שהוציא הנשיא ביידן ב-8 בפברואר, על מזכיר המדינה לעמוד בפני הקונגרס ב-8 במאי, ולדווח האם לדעתו ישראל עומדת בחוקים האמריקניים והבינלאומיים בשימוש בנשק שסופק ע"י הממשל בוושינגטון. לפחות שבעה אגפים במחלקת המדינה כבר שלחו לבלינקן דיווח לקראת התצהיר הצפוי בקונגרס, כאשר ארבעה מהאגפים העלו "חשש רציני מאי-ציות למשפט ההומניטרי הבינלאומי במלחמת עזה". לפי הערכותיהן, הבטחותיה של ישראל "לא אמינות ולא מהימנות" בנושא זה, כאשר צוטטו שמונה דוגמאות לפעולות צבאיות שביצעה ישראל ברצועה שלדברי הגורמים מעוררות "תהיות רציניות" לגבי הפרות אפשריות של החוק. התקיפות כללו "פגיעה חוזרת באתרים מוגנים ותשתיות אזרחיות, כמויות גבוהות של פגיעה בגורמים אזרחיים, נקיטה מועטה בפעולות חקירה של הפרות כאלה או אחרות או העמדה לדין של האחראים, והרג עובדים הומניטריים ועיתונאים בקצב חסר תקדים". עוד ציטטו האגפים במחלקת המדינה 11 מקרים שבהם ישראל "הגבילה באופן שרירותי כניסת סיוע הומניטרי לרצועת עזה", כולל דחיית משאיות שלמות הנושאות סיוע, מגבלות "מלאכותיות" על בידוק ביטחוני, וכן "התקפות חוזרות ונשנות על אתרים הומניטריים שאסור לפגוע בהם". 


-----Cluster 2-----
הקריאות המכוערות - וחגיגת השער הייחודית: תקרית גזענית נוספת בכדורגל הספרדי ניקו וויליאמס מבילבאו ספג נהמות מאוהדי אתלטיקו, גרם לשופט המשחק להפסיק את ההתמודדות למספר דקות - וריגש את כולם לאחר שכבש שער: "לא נורמלי שהאוהדים מעליבים אותך בגלל גוון העור שלך" | צפו בתקרית ובתגובה תקרית גזענית נוספת מסעירה החל מאתמול (שבת) את הכדורגל הספרדי. הפעם מעורב בה שחקן שחום העור של אתלטיק בילבאו ונבחרת ספרד, ניקו וויליאמס. וויליאמס ספג קריאות גזעניות מתחילת ה-3:1 של קבוצתו בוונדה מטרופוליטנו מול אתלטיקו מדריד ואמר זאת לשופט חואן מרטינס שעצר לכמה דקות את ההתמודדות. שניים משחקני הקולצ'ונרוס, אנטואן גריזמן וחוסה חימנס, ביקשו אף מהקהל להפסיק עם ההקנטות המגעילות. וויליאמס נשאר על המגרש וכמה דקות לאחר מכן - בתוספת הזמן של המחצית הראשונה - טעות של אתלטיקו יצרה מתפרצת מהעבר השני שהובילה לשער של השחקן. הקיצוני של בילבאו רץ לקהל של אתלטיקו וסימן על המקום בו נמצאים הוורידים בידו כדי להדגיש את צבע עורו. "זה הגיע עם קצת כעס", התייחס בסיום המשחק לחגיגת השער. "זה לא נורמלי שהאוהדים מעליבים אותך בגלל גוון העור שלך". על הקללות שספג, אמר: "הלכתי להגביה כדור קרן ושמעתי נהמות של קופים. יש אנשים טיפשים בכל מקום, אבל שום דבר לא קורה. אנחנו צריכים להמשיך לעבוד על זה. אני מקווה שזה ישתנה לאט-לאט כי בסופו של דבר אנחנו נלחמים בפנים ובחוץ נגד זה". בהודעה הרשמית שלה, טענה אתלטיקו בסיום המשחק כי "היא נגד כל מעשה של גזענות או שנאה". הנהלת הלה-ליגה מסרה: "אין מקום להתנהגות גזענית או שנאה בספורט. הלה-ליגה מגנה בתוקף כל מעשה גזעני ותמשיך לפעול כדי למגר את ההתנהגות הבלתי נסלחת הזו". התקרית הזו מתווספת ל הרבה אחרות בשנים האחרונות במגרשים בספרד, בעיקר כלפי ויניסיוס ג'וניור מריאל מדריד . רק לפני שבועיים, אגב, הודיעה ריאל כי החליטה להגיש תלונה רשמית להתאחדות הספרדית נגד השופט חואן מרטינס מונוארה, על דוח השיפוט הלקוי שלו במשחק נגד אוסאסונה. לטענת הבלאנקוס אז, השופט בחר "במתכוון" שלא לכלול בדוח שלו את קריאות הגנאי והנהמות לכיוונו של ויניסיוס. כמו כן, ריאל הודיעה כי הגישה תלונה נפרדת במטרה למצות את הדין עם אותם אוהדים שקיללו את הכוכב הברזילאי. שבוע לפני כן, במסיבת העיתונאים של נבחרת ברזיל שהוקדשה בין היתר לקריאות הגזעניות שהוא חווה במגרשי הלה-ליגה, שלא מעט מהן מגיעות מכיוון אוהדי ולנסיה ואתלטיקו, פרץ ויניסיוס בבכי. "לשחק כדורגל זה דבר מאוד חשוב, אבל המאבק בגזענות חשוב יותר", אמר. "אני מצפה לשוויון בעתיד הקרוב, כדי שכל השחקנים (השחורים) יוכלו לשחק באופן שווה ולחיות חיים נורמליים". 

"יש טיפשים בכל מקום, זה חייב להשתנות" ניקו וויליאמס על הגזענות במטרופוליטנו. קוקה: "אין מקום לזה בחברה" אתלטיקו מדריד אומנם השיגה אתמול (שבת) ניצחון חשוב, 1:3 על אתלטיק בילבאו שמקרב אותה להבטחת המקום בליגת האלופות בעונה הבאה, אל מה שהעיב על התוצאה היה קריאות גזעניות שספק הכוכב העולה של בילבאו ונבחרת ספרד - ניקו וויליאמס.התקרית התרחשה כששחקן הכנף הצעיר ניגש לכדור קרן, מה שהוביל להפעלת הפרוטוקול של לה ליגה שבה הכרוז קרא לאוהדים להפסיק עם הקריאות הגזעניות, כשגם שחקנים כמו אנטואן גריזמן וקוקה ביקשו מהקהל להפסיד."הלכתי לכדור קרן ושמעתי קולות של קופים", סיפרניקו וויליאמס. "אני יודע שיש אנשים טיפשים בכל מקום אבל זה חייב להשתנות. שחקני אתלטיקו תמכו בי והבינו אותי. זה לא מקובל לעשות קולות של קוף, ראיתי שלושה אנשים שעשו  את זה".כידוע, וויליאמס הוא לא הראשון שסובל מגזענות בליגה הספרדית, כשמי שעלה לכותרות בעיקר בשנים האחרונות הוא ויניסיוס ז`וניור מריאל מדריד, שסבל מגילויים כאלה במספר אצטדיונים, בין היתר גם במטרופוליטנו.דקות לאחר מכן, הכוכב בן ה-21 כבש את מה שהיה השוויון הזמני, וחגג מול היציע כשהוא מצביע על צבע עורו. "חגגתי בכעס, זה לא נורמלי שמעליבים אותך בגלל צבע העור שלך".עוד במהלך המשחק, אתלטיקו מדריד דאגה לגנות ברשתות החברתיות: "אתלטיקו מדריד מתנגדת לכל גילוי של גזענות או שנאה". קפטן אתלטיקו,קוקה,שמשחק עם ניקו וויליאמס בנבחרת ספרד, אמר: "אני שולח לו הרבה עידוד, אין מקום לאנשים כאלה בחברה שלנו".האח הגדול,איניאקי וויליאמס, אמר בסיום המשחק: "זו לא הפעם הראשונה שהדברים האלה קורים ואנחנו צריכים לבנות לא רק כדורגל יותר טוב אלא עולם יותר טוב שלא יסבול מעשים מהסוג הזה. אח שלי שמע את זה בבירור וגם הקוון. השופט הגיב טוב מאוד". ניקו וויליאמס קוקה, איניאקי וויליאמס "אנשים צריכים להבין שזה לא קל לספוג את הדברים האלה, ניקו בחור צעיר שעושה את הכי טוב שהוא יכול במגרש ולא מבין למה אנשים מתנהגים אליו ככה. בלתי נסבל והנגע הזה חייב להיעלם". ¡No al racismo!pic.twitter.com/r23TH2iPmi  לעדכונים נוספים, תוצאות לייב, חדשות הספורט, תקצירי וידאו של משחקים, טבלאות וסיקור נרחב של ליגות הכדורגל, הכדורסל וכל ענפי הספורט – היכנסו לאתר ערוץ הספורט – ספורט 5.  


-----Cluster 3-----
אוכל "כשאריה נותן מתכון, זה מכל הלב" מתמודד "מאסטר שף" אריה רוזנשטוק, הזכיר כבר כמה פעמים את קבוצת הפייסבוק שלו שמונה 30 אלף חברים. הסקרנות גברה עלינו אז יצאנו לחפש אותה וגילינו קהילה חמה, מחבקת ומסקרנת ובעיקר – מלא מתכונים שווים לא פעם ולא פעמיים הזכיר אריה רוזנשטוק חבר הנבחרת של "מאסטר שף", אתקהילת הפייסבוק שלושמונה אלפי חברים. ניכר שלבשל טוב הוא יודע והוא ללא ספק דמות צבעונית ומסקרנת על המסך שלנו, אז לפני שנראה אותו במשימת הדחה בפרק הבא (שני, אחרי החדשות, קשת 12), בדקנו את הקבוצה שלו: "אוכל של אריה באהבה" – וגילינו על מה כל הרעש. אמנם נדמה שאינסטגרם וטיקטוק השתלטו לגמרי על חיינו ודחקו את אפליקציית פייסבוק הוותיקה קצת הצידה, אבל אם יש משהו שעדיין חי ובועט שם, אלו הקהילות והקבוצות. הקהילה של אריה אכן מונה כ-30 אלף חברים כפי שהוא סיפר, איתם הוא משתף את כל המתכונים שלו, בדגש על עוגיות מרוקאיות שזה תחום ההתמחות האהוב עליו. חברי הקבוצה פעילים במיוחד ומעלים פוסטים, תמונות ומנות שהם מכינים על סמך המתכונים שמפרסם רוזנשטוק. "כשאריה נותן מתכון זה מכל הלב. כל מתכון אצלו מצליח", כתבה אחת מחברות הקבוצה ואחרת שאלה: "מישהו יודע מה הכין היום אריה ב'מאסטר שף'? נראה סוף הדרך". רק משיטוט קצר בקבוצה אפשר לראות מגוון רחב של מתכונים של רוזנשטוק, החל מתבשילים ובשרים ועד לעוגיות מרוקאיות יפייפות ברמה גבוהה מאוד. מה שעוד ניכר במיוחד הוא התמיכה האדירה שהוא מקבל מחברי הקבוצה על השתתפותו בתוכנית ושפע של ברכות ואיחולי הצלחה. אם אתם אוהבים את המטבח, יש מצב שיש לכם מקום בקהילה של אריה. 


-----Cluster 4-----
אוכל "מי שלא עצמאי ואין לו עסק, לא מבין את הקושי" אחרי סערת הנאום שלה בכנסת, קיבלה המסעדנית רותי ברודו לא מעט טוקבקים זועמים ומבקרים, שלחלקם היא אף בחרה להגיב. בריאיון לגלית גוטמן ואילנית לוי, היא משתפת על הקושי במקצוע, הצורך לענות והעונה המצליחה של "מאסטר שף" - בה היא מככבת בגדול בימים אלו מככבת המסעדנית רותי ברודו על מסך הטלוויזיה כשופטת בעונה הנוכחית של "מאסטר שף", אבל האירוע שעורר הכי הרבה עניין בנוגע אליה בשבועיים האחרונים, היה דווקא הנאום שלה בכנסת. במהלך ריאיון ב"גלית ואילנית", חשפה שהיא קוראת את כל הטוקבקיסטים ואפילו מנהלת שיחות פרטיות כשצריך, אבל - עוצרת מיד כשמתחיל פרק. במהלך דיון בנוגע לעובדים זרים בכנסת, נשאה המסעדנית נאום טעון ונוקב ואף ציינה כי היא שוקלת לעזור את הארץ. לא מעט אנשים בחרו להגיב על ההצהרה, חלק תמכו וחיבקו, בעוד שחלק לא עשו לה הנחות וברודו לא נשארה חייבת ואף הגיבה לחלקם. "בדיוק עשיתי פודקאסט. אני קוראת את הטוקבקים והדבר שאני הכי אוהבת זה את אלה שנכנסים בי ברבאק", שיתפה. את גם עונה."ואם היו נותנים לי יד חופשית, הייתי עונה יותר. מי שרוצה להיכנס בי, חופשי - אני אכנס בכם בחזרה. בטח מי שלא מבין בעולם הזה של המסעדנות. לפעמים יש לי גם שיחות מאוד ארוכות. מישהו כתב לי בפרטי: 'יא מגעילה תעופי מהארץ' וככה התחלנו להתכתב ובדיוק התחיל 'מאסטר שף', אמרתי לו לך תראה, אני לוקחת הפסקה". את גם עונה. עיקר הטענה שלה היא למבקרים שמגיבים מבלי להבין בתחום: "יש חוסר הבנה בתחום שלנו ובכלל, מי שלא עצמאי ואין לו עסק לא מבין את הקושי גם בעניין העובדים וגם באיך אנחנו קובעים מחירים. יש מישהו שבא לו להיות יקר? כל עניין התמחור זה כדי לשמור על העסק עובד עם שורת רווח שבשבילה אנחנו שם". כשהיא לא מגיבה לטוקבקיסטים, ברודו מקבלת לא מעט תגובות חיוביות על העונה ה-11 של "מאסטר שף", שהיא בסך הכל העונה השנייה בה היא לוקחת חלק. "זו פשוט עונה יוצאת דופן, היא נהדרת. יש משהו בפורמט שהשתנה, זה התחיל עם דו-קרבים ועשה עניין חדש וזה שיש ארבעה שופטים זה יותר נכון, עדיף גם שלושה בעיניי", היא מסבירה. הגיל של המתמודדים העונה מאוד צעיר."אותי זה נורא מצער כי אני שייכת לדור של המבוגרים יותר. העולם שייך לדור הרשתות החברתיות, כולם שם למדו מה שהם יודעים דרך המסכים וזה מטורף, יש להם ידע פסיכי". הגיל של המתמודדים העונה מאוד צעיר. יש דברים שאת לומדת מהם?"הם יודעים המון וזה מדהים שזה לא מניסיון אמיתי. מצד אחד זה מטורף, בעיניי זה חמור מאוד. אני רוצה שהם יבואו לעבוד, תהיה 20 שנה שולייה ואז תהיה מקצוען. רואים במהלך התוכנית כמה הם לומדים מאיתנו וכמה חשובה להם התוכנית הזאת". יש דברים שאת לומדת מהם? בעונה הקודמת היית מבועתת לגמרי."היה לי קשה, הפעם היה יותר קל. היינו יותר מידי אנשים ואני בדרך כלל לא מוצאת את מקומי בחיים. אני מסתכלת על התוכנית הזאת בתאווה גדולה ואני סוג של אאוטסיידרית לא?". בעונה הקודמת היית מבועתת לגמרי. יש את השיחות של הקשיים במסעדנות גם עם מתמודדי התוכנית?"אחת מהסיבות שהתחלתי להופיע בטלוויזיה זה כדי למשוך אנשים לתחום. כל האנשים שבאים לתוכנית לא רוצים לעבוד במטבח. הם רוצים לעשות את הדברים דרך הרשתות, בלוגים, סדנאות, אף אחד לא רוצה להיכנס לתחום הזה. עצוב לי נורא אבל אני מבינה אותם". יש את השיחות של הקשיים במסעדנות גם עם מתמודדי התוכנית? רוב העונה צולמה לפני שהתחילה המלחמה, אך את חלקה האחרון צילמו בעיצומה. "הפאוזה שלי בחיים, זה להסתכל על 'מאסטר שף'. אמרנו שאין מצב שנכנס לתוך הדבר הזה, כולנו שקועים בתוך החלום הרע והשכול המטורף הזה, אבל נכנסו לתוך האולפן ופתאום נופלים לעולם אחר. אנחנו עדיין בתוך התהום הזה, עדיין יש חטופים וזה הזוי לחשוב מה קורה במרחק כמה קילומטרים מאיתנו", שיתפה ברודו. 


-----Cluster 5-----
עוקץ בכל פינה: המדינה האהובה שמלאה בנוכלים מאחורי הנופים המדהימים והאווירה השלווה של תאילנד מסתתרות כמה הונאות שיכולות להפוך את חופשת החלומות לסיוט של ממש: מנהגי טוק-טוק ערמומיים, מנות שמוחלפות בדוכני האוכל ועד אטרקציות נצלניות ומסוכנות. זה מה שחשוב לדעת ולשים אליו לב כדי שגן העדן לא יהפוך לגיהנום תאילנד ידועה בכינויה "ארץ החיוכים", היא מדינה עם תרבות עתיקה ומלאת חיים, נופים ציוריים של גן עדן טרופי ויש לה את אחד מהמטבחים המשובחים בעולם. לא סתם תאילנד מושכת אליה כ-40 מיליון תיירים בכל שנה, והמספרים רק ממשיכים לעלות. עם זאת, בתוך הפיתוי של הפנינה הזו מדרום מזרח אסיה, אורבות מלכודות מסוימות שמטיילים תמימים עלולים להיתקל בהן: מנהגי טוק-טוק אופורטוניסטים ועד הונאות אבני חן ונוכלים בדוכני אוכל הרחוב - תאילנד אינה חפה משלל מלכודות תיירים משוכללות. טוק-טוקים, המוניות התלת-גלגליות האייקוניות, הן מרכיב עיקרי בנוף האורבני של תאילנד. למרות שהטוק-טוקים יכולים להיות אמצעי תחבורה נוח, תיירים תמימים נופלים לעתים קרובות קורבן לתעריפים מנופחים או לעצירות מאולצות בחנויות שמשתפות פעולה עם הנהגים וזכים מהם לעמלות. כדי למנוע את ההונאה הזו, כדאי להתחיל ממשא ומתן מקדים על תעריפים או לנסוע במוניות רשמיות ומפוקחות (ורודות), המציעות תמחור שקוף יותר. >>לא לכל אחד: לנחות במדינה האהובה מבלי לדעת מה אתם הולכים לעשות >>לא לכל אחד: לנחות במדינה האהובה מבלי לדעת מה אתם הולכים לעשות >>קוויקי: ככה נראה טיול מושלם של 10 ימים בתאילנד >>קוויקי: ככה נראה טיול מושלם של 10 ימים בתאילנד >>עולם אחר: זו המדינה עם המלונות הכי יפים בעולם >>עולם אחר: זו המדינה עם המלונות הכי יפים בעולם הארמון הגדול בבנגקוק (ארמון מלך תאילנד) הוא עדות מרשימה לארכיטקטורה ולהיסטוריה התאילנדית, והוא מושך אליו המוני מבקרים מדי שנה. בדיוק מהסיבה הזו לא מעט נוכלים מסתובבים באזור, פונים לתיירים שנמצאים בדרכם לארמון ואומרים להם שהוא סגור לרגל אירוע מיוחד או טקס דתי למרות שזו לא האמת. במקום זאת אותם נוכלים מציעים לתיירים לצאת איתם לסיור באטרקציות פחות מוכרות, והם כמובן מרוויחים מכך כסף ומשתפים פעולה עם בתי עסק ברחבי העיר. כדי שלא תיפלו בפח, תמיד כדאי להתחיל מאימות המידע עם מקורות רשמיים ובאופן כללי מומלץ להתעלם מהצעות לא רצויות של זרים. תאילנד ידועה בסחר באבני החן שלה, אבל המוניטין הזה הוליד גם הונאה מרושעת שמכוונת לתיירים תמימים. מבקרים עשויים להימשך לחנויות של אבני חן על ידי מקומיים ידידותיים המציעים מבצעים ללא תחרות על אבנים יקרות. לא מעט מאותם תיירים מגלים שאבני החן האלה הן באיכות נמוכה, או גרוע מכך, מזויפות לחלוטין. לכן היזהרו בעת רכישת אבני חן וקנו אותן רק מסוחרים בעלי מוניטין או כאלה שיש להם הרבה ביקורות טובות באתרי הטיולים. בחופים היפהפיים של תאילנד תיירים עלולים להיתקל בהונאת אופנוע הים הידועה לשמצה. מפעילי חנויות השכרה עשויים לדרוש מחירים מופקעים עבור נזקים שנגרמו לכאורה במהלך תקופת השימוש, ולא פעם מדובר בנזק שהיה קיים הרבה לפני כן או פוברק לחלוטין. כדי להימנע מנפילה להונאה זו, בדקו היטב את הג'ט סקי לפני ההשכרה, תעדו כל נזק קיים ושקלו שימוש בחברות השכרה מוכרות. הדבר נכון גם למי שמתכוון לשכור רכב או אופנוע כביש. המקדשים המעוטרים של תאילנד הם לא רק אתרים תרבותיים ותיירותיים, אלא גם ובעיקר מקומות קדושים. עם זאת, תיירים עלולים להיתקל ברמאים המתחזים לנזירים או פקידי מקדש המבקשים תרומות למטרות מפוקפקות. אומנם תרומות אמיתיות למקדשים זוכות להערכה, אך נהגו בזהירות ותרמו רק בקופסאות התרומות של המקדש או לפקידים רשמיים. דוכני אוכל רחוב הם חלק בלתי נפרד מהנוף הקולינרי של תאילנד, ורובם מציעים מגוון מנות מעוררות תיאבון. עם זאת, חלק מהספקים לא תמיד ישתמשו בכל המרכיבים האיכותיים שהם אמורים כדי לספק מנות משובחות. למעשה, רבים מחליפים מרכיבים או אפילו את המנות בעצמן באיכות נמוכה יותר של אוכל לאחר ביצוע הזמנה. לכן הישארו ערניים ואם אתם רוצים לחוות את אוכל הרחוב התאילנדי, התחילו מהתנסות בדוכנים מוכרים ומומלצים עם ביקורות חיוביות וקהל רב, ואחר כך תוכלו להמשיך לדוכנים אחרים שבהם כבר תדעו בדיוק מה אתם אמורים לקבל. צפייה בטיגריסים או אפילו ליטוף שלהם ותמונה איתם נשמע כמו אירוע מרגש, אבל כמה "מקדשים" מנצלים את היצורים המלכותיים האלה. חלק מהטיגריסים לא מטופלים כראוי, כמה מהם כלואים בכלובים קטנים מדי ויש המאמינים כי הם ברובים תחת השפעה של סמים כדי שלא יפגעו בתיירים. כדי להימנע מתרומה להתעללות בבעלי החיים האלה, חפשו מקומות קדושים בעלי מוניטין שמתעדפים את רווחת אותם נמרים והימנעו מאינטראקציה איתם. באופן כללי כדאי להימנע מאטרקציות שכאלה מכיוון שמקומות רבים מחזיקים לעתים קרובות את בעלי חיים בתנאים גרועים, לוקחים גורים מאמם לצילומי תיירות, ואולי אפילו מעורבים בסחר בלתי חוקי בחיות בר. 


-----Cluster 6-----
אוכל תרבחו ותסעדו: הטיפים של אבישג פארי למימונה מתמודדת "מאסטר שף" כבר הוכיחה מעל ומעבר את יכולות הבישול והחיבור למקורות המרוקאיים, לכן זה לא מפתיע שבנוסף להכל היא מתמחה בחגיגות המימונה. תפסנו אותה בשיא ההכנות וביקשנו כמה טיפים שווים שיהפכו את האירוע מנחמד - למושלם הגדה זה נחמד, אפיקומן יכול להיות ממש מרגש, אבל אם נהיה רגע כנים עם עצמנו, החלק שכולנו מחכים לו בחג הפסח – זו המימונה. החגיגות שמגיעות במקור מיהודי מרוקו, הפכו לנחלתם של כל אזרחי ישראל והן הדרך המושלמת לבלות את צאת החג ולחזור לאכול חמץ והרבה ממנו. מקווים שהתארגנתם על מימונה כבר מזמן, אבל אם לא, הכנו לכם כמה טיפים שיעזרו לחגיגה קטנה משלכם. מי שמתמחה במיוחד בחגיגות המימונה ומארחת אותן בכל שנה, היא מתמודדת "מאסטר שף" אבישג פארי. רגע לפני שתעמוד במשימת הדחה בפרק הבא (שני, אחרי החדשות, קשת 12), ביקשנו ממנה כמה טיפים למי שרוצה לארח בפעם הראשונה מימונה אצלו בבית, או סתם להכין את המאכלים המפנקים שמאפיינים את החג. קודם כל מופלטות: הטיפ הזה כבר ישמש אתכם למימונה הבאה: בעמוד האינסטגרם של אבישג תוכלו למצוא מגוון רחב של מתכונים מעולים למימונה ובכלל, ועוד טיפים שווים שיעזרו לכם לארח את החגיגה המושלמת. כמו שנאמר: תרבחו ותסעדו. הצגת פוסט זה באינסטגרם‏‎פוסט משותף על ידי ‏‎טיפים ומתכונים | אבישג פארי‎‏ (@‏‎avishag_peeri‎‏)‎‏ ‏‎פוסט משותף על ידי ‏‎טיפים ומתכונים | אבישג פארי‎‏ (@‏‎avishag_peeri‎‏)‎‏ הצגת פוסט זה באינסטגרם‏‎פוסט משותף על ידי ‏‎טיפים ומתכונים | אבישג פארי‎‏ (@‏‎avishag_peeri‎‏)‎‏ ‏‎פוסט משותף על ידי ‏‎טיפים ומתכונים | אבישג פארי‎‏ (@‏‎avishag_peeri‎‏)‎‏ הצגת פוסט זה באינסטגרם‏‎פוסט משותף על ידי ‏‎טיפים ומתכונים | אבישג פארי‎‏ (@‏‎avishag_peeri‎‏)‎‏ ‏‎פוסט משותף על ידי ‏‎טיפים ומתכונים | אבישג פארי‎‏ (@‏‎avishag_peeri‎‏)‎‏ 


-----Cluster 7-----
כמו בסרט בוליוודי: חייה של המשפחה ההודית העשירה בעולם משפחתו של המיליארדר ההודי והאיש העשיר ביותר באסיה, מוקש אמבאני, מחזיקה בבית הפרטי היקר ביותר בעולם. למעשה, רק ארמון בקינגהאם עולה יותר ממנו. כך נראים חייו של איש העסקים שהונו עומד על כ-110 מיליארד יורו ביתו של המיליארדר ההודי והאיש העשיר ביותר באסיה, מוקש אמבאני, הוא הבית הפרטי היקר ביותר בעולם. למעשה, רק ארמון בקינגהאם עולה יותר ממנו – ובנייתו של הבית, שנקרא אנטיליה, במומבאי שבהודו – עלה כמיליארד דולרים. מחיר הבית מגיע לכ-2 מיליארד יורו כיום, והוא מציע בין היתר חדר שלג, גלידריה, שלושה משטחי נחיתה למסוקים ומוסך ל-168 מכוניות. הבית עצמו מנוהל על ידי כ-600 עובדים. משפחת אמבאני נעשתה מוכרת ברחבי העולם מאז מסיבת החתונה שערך בנו של אמבאני, אשר נמשכה שלושה ימים ושאליה הוזמנו כל השמות הגדולים מעולמות הבידור והביזנס. המשפחה, שבסיסה במומבאי, מחזיקה בחברה הפרטית הגדולה ביותר בהודו. תחומי העסקים העיקריים של החברה, "ריליאנס אינדסטריז", הם פטרוכימיה וטקסטיל. לאחרונה החברה חתמה על עסקת ענק עם דיסני, ועד סוף 2024 / תחילת 2025, צפויה לקום חברת מדיה בשווי 8.5 מיליארד דולר, הכוללת לפחות 98 ערוצי בידור וספורט – וכן שתי פלטפורמות סטרימינג. מיזוג אמבאני-דיסני עשוי לכבוש 50% משוק הסטרימינג ההודי. מוקש אמבאני בן ה-66 הוא ראש השושלת העשירה והחזקה ביותר בהודו. הוא גם הבוס הגדול ובעל המניות המרכזי של חברת "ריליאנס אינדסטריז", והונו על פי פורבס עומד על כ-110 מיליארד יורו. למוקש ולאשתו ניטה בת ה-60 יש שלושה ילדים: התאומים אקאש ואישה (32) והבן הצעיר עננט (28). שלושתם עובדים בחברה של אביהם. אשתו של מוקש, ניטה, נבחרה לשמש כיו"ר מיזם הסטרימינג והטלוויזיה המשותף בין "ריליאנס" ודיסני בהודו בפברואר השנה. 


-----Cluster 8-----
אוכל חדשות האוכלכל מה שמעניין בקולינריה הישראלית מקדונלד'ס תפצה את מעיין פרתי בעשרות אלפי שקלים שנתיים לאחר שרשת המזון המהיר עשתה שימוש בשמה של כתבת הצרכנות, התביעה הגיעה לסיומה. בפסק הדין הוחלט כי מקדונלד'ס אכן עשו שימוש פרסומי לרעה בשמה של פרתי, אך הפיצוי שקיבלה נמוך בהרבה מסכום התביעה המקורי שהגישה: "שימוש בשמו של אדם ללא הסכמתו כדי להפיק מכך רווח מהווה פגיעה בפרטיות" פרסום ראשון:רשת מקדונלד'ס תפצה את כתבת חדשות 12 מעין פרתי ב40,000 ש"ח בגלל "שימוש מתחכם" בשם שלה, במודעת פרסומת לגלידת "פארטי". כמו כן נפסקו 10,000 ש"ח הוצאות משפט לטובתה, כלומר פיצוי כולל של 50,000 שקלים. פרסום ראשון: הסיפור מתחיל לפני כשנתיים אז פורסמה בפייסבוק מודעת פרסומת לפיה: "מעיין תשמח לשמוע, פארטי פיצוץ באריזה משפחתית". הכיתוב הוא כמובן משחק מילים על שמה של כתבת הצרכנות, שזעמה והגישה תביעת פיצויים בסך 500,000 שקלים, בטענה שנעשה שימוש מסחרי בשמה כדי לקדם את המותג. בהכרעת הדין פסק השופט רון גולדשטיין פיצוי נמוך בהרבה, אבל קבע ש"שימוש בשמו של אדם ללא הסכמתו כדי להפיק מכך רווח מהווה פגיעה בפרטיות".השופט מסביר מדוע הכריע לטובת פרתי ש״נמנעת לחלוטין מנטילת חלק בפרסומת לקידום מוצרים מסחריים בפרט אלה שהיא מסקרת", וקובע כי "מקדונלד'ס בחרה 'לכפות' את שמה של פרתי לתוך הודעה פרסומית מטעמה, ובכך הפקיעה ממנה את הזכות להחליט איך להשתמש בשם שלה".הצגת פוסט זה באינסטגרם‏‎פוסט משותף על ידי ‏‎נדב בורנשטיין Nadav Bornstein‎‏ (@‏‎nadavbornstein‎‏)‎‏ ‏‎פוסט משותף על ידי ‏‎נדב בורנשטיין Nadav Bornstein‎‏ (@‏‎nadavbornstein‎‏)‎‏ פסק הדין מתייחס גם לבירור שערכו לפרתי בחברת החדשות, כדי לוודא שלא השתתפה בתשלום בקמפיין פרסומי, בזמן שהיא עצמה מסקרת כחלק מעבודתה חברות מסחריות ואת סוגיות יוקר המחייה.השופט ציין בהכרעת הדין מדוע החליט בסוף על פיצוי בשיעור מופחת מזה שתבעה פרתי: "לא הוכח שהפרסום עולה כדי לשון הרע. יש ליתן את הדעת לכך שהתובעת פעלה 'להדהד' את הפרסום, בכך שפרסמה אותו בעצמה בעמוד האינטסגרם שלה וחשבון הטוויטר, ואף צירפה שאלון שהפנה לעוקבים שהתבקשו לסמן אם 'לצחוק' או 'לבכות'". 


-----Cluster 9-----
השקל ממשיך לצנוח: הדולר בשיא של 5 חודשים המטבע המקומי צונח לרמות שנרשמו בנובמבר, חודש לאחר פרוץ המלחמה. הדולר התקרב ל-3.82 שקלים והאירו טיפס מעל 4.1, אך בינתיים העליות התמתנו מעט. ברקע: ההתחממות בצפון וכן היקף המסחר המצומצם בחג שמעצים כל שינוי בשערי החליפין על רקע ההסלמה בגבול הצפון, המבוי הסתום בקידום עסקת החטופים וההיערכות לכניסת צה"ל לרפיח, לצד מחזורי מסחר נמוכים במט"ח בימי החג שמאפשרים פעילות ספקולטיבית בשוק - השקל נחלש היום (שישי) בשיעורים משמעותיים מול כל המטבעות הזרים ובעיקר מול הדולר והאירו. הדולר נסחר מוקדם יותר בשער קרוב ל-3.82 שקל, שיא מזה חמישה חודשים, והאירו חצה את 4.1 שקלים. אחרי קביעת היציגים ההתחזקות של הדולר והאירו מול השקל התמתנה מעט, וכעת הדולר נסחר סביב 3.81 והאירו סביב 4.08. בשל העלייה בשער הדולר, הדלק צפוי להתייקר בשבוע הבא ולהתקרב לשיא של השנים האחרונות. בבנקים ובבתי ההשקעות הזהירו בימים האחרונים מתנודות רבות ומשמעותיות בשערי המטבעות הזרים מול השקל בשל אי היציבות הביטחונית-מדינית והחריגה הרבה מיעד הגירעון של הממשלה שהיה 6.6% עם אישור תקציב 2024 וכעת התחזיות הן שיחרוג לכיוון של 8% עד 8.5%, מצב שעלול לגרום גם לחברת פיץ' להיות השלישית שתפחית את דירוג האשראי של ישראל לאחר שנמנעה מלעשות כן לפני שבועות אחדים. לדברי מוטי הרוש, מנכ"ל חברת פלקון קפיטל: "בימי החג וחול המועד, שוק המט”ח נותר תנודתי במיוחד, למרות ירידה במחזורי המסחר. שער הדולר ברמה הגבוהה ביותר מזה חמישה חודשים, ומתחילת אפריל, הדולר עלה ביותר מ-3% מול השקל. במקביל, האירו ממשיך להתחזק והגיע לשער הגבוה ביותר מאז ינואר. "התנודתיות הגבוהה בשוק נבעת מהיקף המסחר המצומצם, שמעצים כל שינוי בשערי החליפין. גורם מרכזי להיחלשות השקל הוא המתח הגיאופוליטי, שכולל את המתיחות עם איראן, הסיכויים לפעולה צבאית ברפיח והמתח עם חיזבאללה. "המחזורים הנמוכים במהלך החג תרמו להתנתקות מתהליכי מסחר תקניים, וגרמו לתנודות חריגות בשער השקל. נתוני התוצר של ארה”ב, שהתפרסמו אתמול, עשויים להשפיע על חששות להמשך התחזקות הדולר בעולם. היום צפוי להתפרסם מדד האינפלציה המועדף על הפד, שעלול לחדד את החששות הללו. ההיחלשות המתמשכת של השקל עלולה להוביל לעלייה במחירים בישראל, מה שמרחיק את האפשרות להקלה מוניטרית של הפדרל רזרב או בנק ישראל". יוסי פרנק, מנכ"ל ובעלים אנרג'י פייננס: "הפעילות הספקולטיבית ממשיכה במלוא עוצמתה תוך ניצול מחזורי המסחר הנמוכים בחג ובסוף השבוע והיעדרותו השערורייתית של בנק ישראל מהזירה לנוכח האירועים. כל זה קורה למרות היחלשות הדולר בעולם והתייצבות הבורסות. שחקני המט״ח למדו לא לעורר את הדוב מתרדמתו ובמקום לייצר פיחות חד, הם מייצרים פיחות זוחל ומתמשך מידי יום וללא התפתחות מיוחדת לא נופתע אם החג ינוצל לצורך המשך העליות. את המחיר ישלם המשק בגדול-התייקרויות, אינפלציה וריבית גבוהה". יוסי פריימן, מנכ"ל פריקו ניהול סיכונים, מימון והשקעות: "פעילות ערה של חברות האנרגיה לקראת קביעת מחיר הדלק בשערי בתי הזיקוק, לצד האירועים הבטחוניים גררו לעודפי בקש בימים של חופשה של מוכרי המט"ח הגדולים. כל זה הביא לפיחות השקל". לדברי מאיר וידר, מנכ"ל וידר משכנתאות, הדבר העיקרי שנובע מעליית השער הוא מרכיב הריבית שבנק ישראל כבר הרבה מאוד זמן מתכנן להוריד. "עם העלhיה הנוכחית של הדולר נראה שזהו הזמן הנכון לעזור לנוטלי המשכנתאות וההלוואות עם הפחתה של ההחזרים החודשיים, בקריאה לבנק ישראל להוריד את הריבית", מסר וידר. "עוד מושפעים מעליית שער הדולר בעיקר הישראלים היוצאים לחו"ל. כרטיסי הטיסה יתייקרו וכך גם השהייה בבתי מלון, שכירת רכב בחו"ל וכמובן האהבה הגדולה של הישראלים - הקניות ברשת. כשאנחנו בפתחו של חודש אפריל שבו מרוכזים לא מעט ימי קניות - אין ספק שהישראלים ישלמו הרבה יותר". 


-----Cluster 10-----
סא"ל ש' שבר שיא ישראלי בשעות טיסה - ולא עוצר: "עניין החטופים לא מרפה ממני" סגן אלוף ש' הוא הטייס הפעיל הכי ותיק בחיל האוויר. בימים האחרונים, כשהוא כמעט בן 56, ש' שבר שיא של יותר מ-1,000 שעות טיסה בזמן מלחמה. "אני חייב להיות באוויר, יש לנו חיילים למטה שצריכים אותנו - וחטופים שעוד לא חזרו", אמר מהימים הראשונים במלחמה, סגן אלוף ש' נמצא בגיחות מעל רצועת עזה - ולא רק שם. למרות שיש לו שני ילדים קטנים בבית והוא כמעט בן 56, מאז 7 באוקטובר אין שבוע שבו הוא לא נמצא באוויר ומספק מידע מודיעיני בזמן אמת לכוחות על הקרקע. כעת, חצה ש' מטייסת המודיעין 100 (המכונה גם "הגמל המעופף") את 1,000 שעות הטיסה שצבר מאז 7 באוקטובר. לפי נתוני חיל האוויר, שיא זה הפך את ש' לשיאן שעות הטיסה במהלך מלחמה. עוד קודם צבר ש' עשרות אלפי שעות טיסה מבצעיות בשלושת העשורים שבהם הוא משרת כטייס פעיל - עד לפני 12 שנים כסגן מפקד הטייסת, ומאז בשירות מילואים. המלחמה תפסה את ש' בחופשה בתאילנד. כשההודעות מהארץ החלו לזרום, ש' כבר עלה על הטיסה הראשונה לישראל. "בגילי, לפני המלחמה היו אמורים להפסיק לטוס", הוא סיפר (הגיל המקסימלי לטיסה מבצעית עמד עד המלחמה על 51, י"ז). אך "בשעה 4:00 בבוקר שבין שבת לראשון נחתי בארץ, ובשעה 11:00 כבר הייתי בגיחה על המטוס מעל עזה. לא היה קל לעזוב את הקטנים ואת בת הזוג בחו"ל". הדרייב הכי גדול שעדיין מניע את ש' לטוס כמעט ללא הפסקה הוא סוגיית החטופים: "אני מרגיש שאני חייב להיות רק באוויר, כי יש לנו חיילים למטה שצריכים אותנו וחטופים שעוד לא חזרו. יש מגבלות על טייסים, אבל בשיא התמרון ולטובת הלוחמים על הקרקע כבר הפסיקו להתווכח איתי: הסברתי שאני מכיר מספיק טוב את הגוף שלי כדי לדעת שאני כשיר שוב לטוס. עניין החטופים לא מרפה ממני", הוא הדגיש. "לא עקבתי אחרי שעות הטיסות שלי, סיפרו לי את זה כאשר נחתי אחרי הגיחה שבה חציתי את 1,000 השעות במלחמה. מבחינתי, זה סתם מספר וקשה להשוואה עם מלחמות אחרות קצרות יותר". הגיחה הכי ארוכה שביצע ש' במלחמה נמשכה 7 שעות באוויר. "מבחינתי, גיל 60 הוא המגבלה הבאה. אני עובר בדיקות רפואיות תקופתיות כמו כל הטייסים, וכל עוד אני בריא ועושה את משימתי כראוי אני לא רואה למה הגיל הוא בעיה". 


-----Cluster 11-----
בהפועל ת"א ביקשו שעת משחק אחידה עם מ.ס אשדוד האדומים חוששים שלבית"ר לא יהיה על מה לשחק. גורם בבירה: "נשחק בשיא הכח" אחרי ההפסד הכואב מול בית"ר ירושלים אמש (שבת) שהוריד אותם מתחת לקו האדום, בהפועל תל אביב כבר מסתכלים קדימה אל שלושת המחזורים שנותרו כאשר מה שמטריד כעת את האדומים הם מועדי המשחקים במחזור הקרוב והחשוב.הפועל אמורה לפתוח את המחזור הקרוב ביום שבת בשעה 17:00 אצל מכבי נתניה, כאשר היריבה הגדולה שלה בקרב על הישארות בליגה, מ.ס. אשדוד, אמורה לשחק רק ביום שני בשעה 20:30 מול בית"ר ירושלים בטדי.האדומים חוששים שהפסד שלהם מול נתניה, שיוביל להבטחת ההישארות של בית"ר, יגרום לקבוצה מהבירה לא לעשות הכל כדי לנצח את אשדוד יומיים לאחר מכן. לכן, הבוקר פנו בקבוצה להתאחדות לכדורגל על מנת ששני המשחקים יתקיימו במקביל. ההתאחדות העבירה את הבקשה למנהלת הליגות."כולם מכירים את טיב היחסים בין המועדונים האלה, ואת הדם הרע בין הפועל לבית"ר, בטח אחרי המעבר של אבוקסיס", נאמר במועדון האדום.מבחינת התקנון אגב, רק שני המחזורים האחרונים מחויבים להיות משוחקים באותה שעה, לכן בשיבוץ המקורי של המשחקים הללו אין אחידות (שכן מדובר בשלושה מחזורים לסיום). לעדכונים נוספים, תוצאות לייב, חדשות הספורט, תקצירי וידאו של משחקים, טבלאות וסיקור נרחב של ליגות הכדורגל, הכדורסל וכל ענפי הספורט – היכנסו לאתר ערוץ הספורט – ספורט 5.  


-----Cluster 12-----
אוהדי הפועל ת"א, נצלו את השנ"צים של שישי שנותרו ירידת ליגה לא תהיה בהכרח אסון גדול, אולי להיפך. עמנואל רוזן מסכם הפסד שייזכר לשנים רבות ומודה: הפועל תל אביב היא הקבוצה הגרועה בליגת העל לעדכונים נוספים, תוצאות לייב, חדשות הספורט, תקצירי וידאו של משחקים, טבלאות וסיקור נרחב של ליגות הכדורגל, הכדורסל וכל ענפי הספורט – היכנסו לאתר ערוץ הספורט – ספורט 5.  


-----Cluster 13-----
אוכל "זה לא לעיס, היא אוהבת את זה חי יותר ממני" מתמודדי "מאסטר שף" מרבים להיעזר אחד בשנייה במהלך משימות ורוב הזמן האחווה הזאת מקסימה. אלא שמידי פעם מגיעה סיטואציה כמו בפרק האחרון, כשמירי עזרא נתנה לאסתר ביטון לטעום מהמנה שלה, והאחרונה ירקה את הביס לפח: "חסר מלח והייתי מוסיפה גם סילאן" במהלך המשימות של "מאסטר שף" (פרק הדחה בשני, אחרי החדשות, קשת 12), הרבה פעמים המתמודדים מוצאים את עצמם באזורים לא מוכרים, כשהם נאלצים להכין מנות שמעולם לא בישלו. אחת מהדרכים שלהם להבין איפה הם עומדים ואיך להתנהל במשימה, היא להיעזר בידע של החברים לנבחרת, בין אם זה בטעימות, שאלות או התייעצויות. במשימת ה"מזווה עשיר, מזווה עני" בפרק האחרון, בחרה מירי עזרא להכין מנת טאג'ין של דלעת עם סטייק והחליטה להתייעץ עם המתמודדת אסתר ביטון שהמטבח המרוקאי מאפיין אותה במיוחד. "אני אתן לאסתר לטעום, היא מבינה בטאג'ינים", הסבירה למצלמה. עזרא ניגשה לעמדה של ביטון ונתנה לה לטעום חתיכה מהבשר, כשזאת השיבה לה: "חסר מלח והייתי מוסיפה גם סילאן". אבל החלק המעניין באמת הגיע כשעזרא חזרה לעמדה שלה וביטון ניגשה אל הפח וירקה את החתיכה שהיא הגישה לה לטעום. "זה לא לעיס. היא אוהבת את זה חי יותר, אני אוכלת מדיום וול", הסבירה את הפעולה המפתיעה, והוסיפה: "אבל זה טעים רצח". 


-----Cluster 14-----
אדמונד ספרא מבטיח: "אני בא להרים את הפועל ת"א מחדש" אחרי שחתם עם ראש קבוצת הניהול דייויד מינצברג על מזכר הבנות לרכישת המועדון, המיליארד היהודי-אמריקאי סיפר: "אבנה הכל מלמטה ואעשה עבודה יסודית. לא ארוץ מהר מדי" "אני רוצה להרים את הפועל ת"א מחדש, להחזיר אותה למקום שהיא שייכת אליו. זו הסיבה שבחרתי בה, יש לה פוטנציאל אדיר שראינו בעבר. למדתי גם על האוהדים הנהדרים שלה, מגיע להם להיות במקום אחר לגמרי ולחזור וליהנות מכדורגל". כך התבטא המיליארדר היהודי, אדמונד ספרא, בשיחות סגורות לאחר ש חתם יחד עם דייויד מינצברג על מזכר ההבנות לרכישת המועדון . "אני מתכוון לבנות את הכל מלמטה, לא לרוץ מהר מדי, אלא לעשות עבודה יסודית ולבנות מועדון על כל המשתמע מכך. אני פה לריצת מרתון ארוכה". כפי שנחשף לראשונה ב-ynet , הפועל ת"א בדרך להחלפת בעלות, ובערב שבת נעשה צעד חשוב מאוד בדרך לעידן חדש בוולפסון. אחרי מספר ימים של העברת תיקונים הדדית למזכר ההבנות, בעזרת עו"ד רועי רוזן (סגר גם את עסקת רכישת בית"ר ירושלים על ידי ברק אברמוב ממשה חוגג), שלשום הגיעו החתימות של ספרא ומינצברג, כפי שאושר בהודעת המועדון: "המטרה של הצדדים היא לעסוק בתהליך בשיתוף פעולה מלא, שיביא לסיכום סופי לאחר דיונים נוספים ובדיקת נאותות. שני הצדדים מחויבים לעבוד יחד כדי להבטיח עתיד מזהיר לאוהדי הקבוצה, לשמור על ערכי המועדון ולקדם השקעות בישראל באמצעות הספורט". היעד לסגירה: יוני זהו מסמך שאינו מחייב משפטית, אך מהווה מסגרת לעסקה ומכאן חשיבותו הרבה. מובן שמדובר בפריצת דרך משמעותית להמשך התהליך, מאחר שיש רצון הדדי מובהק של שני הצדדים להתקדם ולסגור עניינים. המתווה כולל את סגירת החובות, השבת מלוא ההשקעה של מינצברג (בהתאם לבדיקת נאותות מיידית שתיארך עד 45 יום), לקיחת הקבוצה גם במקרה של ירידת ליגה ובעלות מלאה על המועדון ללא שותפות. בשלב הבא, לאחר החתימה, אנשיו של ספרא יחלו בבדיקת הנאותות ולאחר מכן, כשיוסדרו ענייני התשלומים, תוגש בקשה של כינוס הוועדה להעברת זכויות הבעלות של המועדון בהתאחדות לכדורגל. מינצברג שימש למעשה כתחנת ביניים לקראת הבעלות הגדולה הבאה, בדומה למקרה אלכס שניידר שהגיע למכבי ת"א לתקופה קצרה לפני המכירה למיץ' גולדהאר. הבעלים הנוכחי ייצב את המועדון ברמה הפיננסית, הציף את החובות האמיתיים, ולמרות הבדיקה המעודכנת של דלויט, ספרא יעשה בדיקה מקיפה משל עצמו. הרוכש המיועד הותיר משך זמן של כחודש וחצי לאפשר למינצברג להכין את העונה הבאה אם ההסכם לא יצא לפועל בסופו של דבר. במקביל לבדיקת הנאותות, יחלו ספרא ומינצברג לעבוד על ההסכם שייקח גם הוא זמן, במטרה שבמהלך יוני תתכנס הוועדה להעברת זכויות על מנת לאשר את העסקה. ספרא כבר נכח בבלומפילד במשחק בין מכבי ת"א לסכנין, ונפגש בארץ עם אנשי כדורגל בכירים מאירופה שמלווים אותו. הכוונה בשלב הראשון היא להכין תוכנית תלת-שנתית, וההשקעה הראשונית צפויה לעמוד על עשרה מיליון דולר. בונים מחדש אם ההסכם יצא לפועל כמתוכנן, הפועל ת"א תעבור מהפכה דרמטית, הן ניהולית והן מקצועית. כבר עכשיו ברור שהמנהל המקצועי חן סול, שהוביל את המועדון לעונה גרועה עם תקציב שחקנים גבוה של 22 מיליון שקל, לא ימשיך. כל שדרת הניהול תוחלף, ומנכ"ל הפועל באר-שבע לשעבר אסי רחמים כבר הוצע למועדון. כל הזרים בקבוצה ישוחררו, האופציה על הקפטן דן איינבינדר לא תמומש ורמות השכר הגבוהות של שחקנים כמו עומרי אלטמן ומאוויס צ'יבוטה ייבחנו מחדש. 


-----Cluster 15-----
האפליקציות שהפכו לנו את החיים לקצת יותר קלים שום דבר לא באמת יכול להפוך את החיים בישראל של שנת 2024 לתענוג צרוף, אבל יש כמה דברים שיכולים להקל על המשימות הקטנות - לחסוך זמן, כסף, לנשום רגע. לרגל החג, אלה האפליקציות השימושיות שכדאי גם לכם להוריד לסמארטפון לפני יותר מעשור, כשהסמארטפונים נכנסו לחיינו והשתלטו על כל אספקט שלהם פחות או יותר, פתאום גילינו כמה דברים הם יכולים להחליף - יומנים, שעונים, מחשבונים, למעשה כל דבר שעזר לנו לנהל את חיינו נכנס לתוך לתוך הכיס. מאז כאמור עברו לא מעט שנים ואיתן לא מעט מהפכות, אבל דבר אחד נשאר יציב - הסמארטפון עוזר לנו לנהל את החיים שלנו בקלות, במהירות ובנוחות יותר בהשוואה לעבר. שאלנו את כותבי mako איזה אפליקציה הקלה להם על החיים, חסכה להם זמן או כסף, או סתם לימדה אותם משהו חדש - ואלה התשובות. מתי לא היה לחוץ במדינה הזאת? בשנים האחרונות האחרונות קצת יותר, אבל רק קצת. במפתיע, יש אפליקציה אחת בטלפון שלא מוסיפה ללחץ, אלא יכולה ממש להפחית אותו. אפליקציית Healthy Minds היא הפתרון גם אם לא האמנתם שמדיטציה היא משהו שתעשו אי פעם. היא תוכננה בחוכמה על ידי ד"ר ריצ'רד דייוידסון, מדען מוח מאוניברסיטת ויסקונסין, שחוקר כבר כמה עשורים את האופן שבו אנחנו יכולים לשפר את המיקוד שלנו, להפחית לחץ לשפר את הכישורים החברתיים שלנו. האפליקציה מציעה מאות שעות של מדיטציה והסברים על המהות שלה באופן נוח ובהיר. אפשר לעבור קורס מונחה לפי נושאים, או לבחור פשוט את סוג המדיטציה שמתאים לצורך שלכם, עם המנחה שמתאים לכם ואפילו את הזמן שמתאים לכם (בין 5 דקות לחצי שעה). אין כאן התנשאות או רוח ניו אייג', אלא ניסיון אמיתי לשפר את החיים. בחינם. בהחלט יותר טוב מוואטסאפ. הצגת פוסט זה באינסטגרם‏‎פוסט משותף על ידי ‏‎Healthy Minds Innovations‎‏ (@‏‎healthymindsinnovations‎‏)‎‏ ‏‎פוסט משותף על ידי ‏‎Healthy Minds Innovations‎‏ (@‏‎healthymindsinnovations‎‏)‎‏ להורדה לאנדרואיד להורדה לאייפון (נמרוד מירום) מהרגע שהתינוק שלי נולד הותקפתי באינספור שאלות - כמה הוא אכל? כמה הוא ישן?כמה קקי הוא עשה?אז נכון, כשהיינו תינוקות בעצמנו סביר להניח שההורים שלנו לא ניהלו מעקב מדוקדק אחרי כל הפרמטרים האלה, אבל הטכנולוגיה קיימת, אז למה לא לפנות תאים אפורים במוח שגם ככה מתו בעקבות המחסור בשעות שינה? Baby Daybook כשמה היא אפליקציה לניהול מעקב אחרי שגרת היום של התינוק, מדברים בסיסיים כמו החלפת חיתולים, מעקב אחרי ההנקה, רישום חום גוף (רלוונטי בעיקר בימי מחלה מתישים) וכן גם מעקב גדילה, חישוב אחוזונים ועוד. האפליקציה היא חינמית בגרסה הבסיסית שלה וכוללת פרסומות, וניתן לשלם על מנוי פרימיום ללא פרסומות ועם יותר פיצ'רים תמורת 10 שקלים בחודש. לגמרי שווה את זה.  להורדה לאנדרואיד להורדה לאייפון (ליאת מצה) לאפליקציית הבריאות של אפל יש המון פיצ'רים כמו מד צעדים, מדידה של עוצמת שמע באוזניות, אפשרות לתיעוד רגשות, הגדרות שינה ותרופות ועוד הרבה אופציות שצריך לצלול אליהן ובאמת להכיר אותן לעומק כדי שיועילו לנו. מודה שזה טיפה טו מאצ' וקל מאוד ללכת לאיבוד שם, אבל הדבר היחיד שאני משתמשת בו כרגע זה מעקב אחר המחזור החודשי. די מהר הוא לומד להכיר אותך ומצליח לחזות בהצלחה את המועד בו את אמורה לקבל ולאורך כמה זמן המחזור ימשך. הוא יודע לצפות חצי שנה קדימה, מה שמקל על תכנון הלו"ז העתידי. כמובן שיש צורך להזין אותו במידע כדי שיהיה הכי אפקטיבי, אבל זאת האפליקציה היחידה שהצליחה לעשות לי סדר ולגרום לי להתמיד במעקב אחרי הגוף שלי. זה בהחלט היה game changer בשבילי.  להורדה לאייפון (מיכל בן טובים) בקרוב אני חוגגת 6 שנים של אימון יוגה באפליקציית Down Dog. לווה לזה אירוע של גב תפוס ששיתק אותי לכמה ימים וגם שינה את התפיסה שלי לגבי תנועה, קשיבות ומודעות לגוף. הבנתי שזה עניין של איכות חיים, ובעל משקל אדיר בהשפעה על החיים עצמם. Down Dog הכיר לי את תרגולי היוגה בפעם הראשונה, בלי כל הממבו ג'מבו הרוחני שהרחיק אותי מזה מאוד. פשוט חיפשתי את הדרך שלי לזוז, באופן פרקטי ובונה. אני ממש זוכרת את עצמי ברמת "מתחילה" שנים רצופות, עד שהרגשתי בטוחה בעצמי לעבור לשלב הבא וזה שאחריו, וגם זה שאחריו. מהרגע הראשון שהתחלתי להשתמש, אני מופתעת לטובה מהדינמיות באפליקציה, היכולת לשלוט בכל מרכיב באימון - החל מרמת קושי, פוקוס באזור בגוף ועד לאורך זמן הנשימה הרצוי והמוזיקה שמושמעת ברקע. מאז ועד היום, ובמיוחד כשפרצה המלחמה, דאון דוג עזרה לי לשמור על הגוף שלי בתנועה מתמדת, לא להיכנע לניוון שקל מאוד ליפול אליו, ובהתאם לכך, גם על השפיות, שקל מאוד לאבד.  להורדה לאנדרואיד להורדה לאייפון (אביה בלומנפלד) אפליקציה שהיא חובה בישראל של 2024. אם נמאס לכם להכנס למאפייה ולהוציא 50 ש"ח על קרואסון וקפה ואתם מוכנים להשקיע תכנון קל מראש - תוכלו לחסוך הרבה כסף. האפליקציה מאפשרת לרכוש במגוון חנויות, כמעט כולן בתל אביב, שקית הפתעה בסוף היום. הדבר מאפשר גם לבעל הירקנייה/מאפייה/קצבייה לא לזרוק אוכל לפח וגם ללקוחות לקבל מוצרים טריים ובמחיר מוזל. לצורך הדוגמא, באחת המאפיות המוכרות בתל אביב אפשר לרכוש תמורת 40 ש"ח שקית עם 3 כיכרות לחם איכותיים או 2 כיכרות ו-2 מאפים גדולים. ישנה אפילו תופעת טיקטוק של משפיעניות רשת שמציגות לגולשים את ה"שלל" שלהן מהביקור שלהן באותה מאפייה יוקרתית. הצגת פוסט זה באינסטגרם‏‎פוסט משותף על ידי ‏‎סתיו קגן | בלוגרית אוכל וטיולים‎‏ (@‏‎stav_kagan‎‏)‎‏ ‏‎פוסט משותף על ידי ‏‎סתיו קגן | בלוגרית אוכל וטיולים‎‏ (@‏‎stav_kagan‎‏)‎‏ להורדה לאנדוראיד להורדה לאייפון (יונתן אפולט) בתור הולכת רגל תל אביבית עם אפס חוש כיוון (זה גנטי, אל תשפטו), שתלויה בחסדי תחבורה ציבורית והרבה ניסוי וטעיה, אין ספק שאפליקציית המפות של גוגל שינתה את חיי. כשהבנתי שאפשר להגדיר את הסמן על המפה לצורת חץ במקום עיגול - שגרם לי לא פעם להסתובב סביב עצמי בייאוש, הרגשתי שזכיתי בפיס. אני משתמשת באפליקציה גם למסלולים מוכרים לי היטב בעיר, לכאורה, והיא מפתיעה אותי בדרכי קיצור דרך שבילים וסמטאות שלא הייתי מעזה לבדוק בעצמי. סופסוף גם אני יכולה להגיד "אני הכי אוהבת בחו"ל להסתובב ברחובות העיר ופשוט ללכת לאיבוד". פשוט, כי אני יודעת שהפעם, ברגע שארצה אצליח להגיע ליעד.  להורדה לאנדרואיד להורדה לאייפון (רוני מואב) אחרי כ-9 שנים על גלולות החלטתי להפסיק, כי הבנתי שנמאס לי להכניס לגוף שלי חומרים שהוא לא צריך. אחרי שהגוף נוקה סופית מהגלולות חיפשתי כל מיני אפשרויות נוחות למניעת הריון, ואז חברה המליצה לי על האפליקציה. אני משתמשת בה כבר שנתיים, אני אוהבת איך שהיא למדה את הגוף שלי וממש מעניקה לי ביטחון. האפליקציה מבקשת ממך להכניס נתונים על כאבים, נפיחויות, שינויי מצב רוח ובעצם לומדת את הגוף שלי לפי השינויים שאני חווה. האפליקציה תמיד מדייקת לי את המחזור ואת הביוץ והמעקב אחריו, מאפשרת לי להיות רגועה. היא נוחה, נעימה לשימוש ואחרי כמה וכמה פעמים שהכנסתי את הנתונים שלי, אני כבר לא צריכה לעשות כלום, רק לקבל את האינפורמציה על הגוף שלי.  להורדה לאנדרואיד להורדה לאייפון (רונה שוורץ) אפליקציית ספליטווייז היא פתרון מושלם עבור שותפים. היא לוקחת את ההוצאות שיש לכם ויודעת לחלק אותם בין חברי הקבוצה שאתם מחליטים, ובנוסף לפעולה הקלה הזאת היא יודעת לקזז חשבונות שונים בין חברי הקבוצה, מאפשרת להעלות תמונות יחד עם ההוצאות (למשל חשבונית), לשלוח סיכום חודשי שמנתח את הפעולות שלכם, להוציא טבלה מסודרת לאקסל ועוד. אמנם מדובר במשהו די פשוט אבל הוא בהחלט סוגר את הפינה של קיזוזי הוצאות בין חברים או שותפים.  להורדה לאנדרואיד להורדה לאייפון (יונתן אפולט) למי שמרבה לטוס לחו"ל, אפליקציה מומלצת היא "מחשבון מטבע – המרת מטבע" בחנות האפליקציות. בין אם אתם במסע שופינג או סתם רוצים לבדוק את ערך המטבע המקומי במדינה שאתם נמצאים או עתידים לטוס, באפליקציה יש לכם את כל מטבעות העולם, ובחישוב מהיר אתם יכולים למשל להפוך סכום של דולר/שקל ולחשב מה השווי בכסף המקומי. השוס? השימוש באפליקציה לא דורש חיבור זמין לאינטרנט, ככה שאפשר להפעיל אותה גם מאמצע הג'ונגל. להורדה לאנדרואיד להורדה לאייפון (אסף וקנין) אפליקציית פיד עושה לי סדר בכל ההטבות שיש מכל כרטיסי האשראי והמועדונים, בעיקר אלה שבזמן אמת אני לא זוכרת שיש לי אותם (הכנסתי אפילו את אלה של בן הזוג). אחרי שהזנתי פעם אחת את כל כרטיסי האשראי והמועדונים שיש לי, אפשר לחפש הטבות לפי סוג ההטבה, אזור בארץ או הטבות של כרטיס מסוים. הממשק בעברית ומאוד פשוט לתפעול. האפליקציה מתעדכנת בהטבות באופן שוטף וגם במועדונים שנפתחים או נסגרים, וכל מה שנשאר זה רק להתרגל לחפש בה לפני יציאה לקניון או נסיעה לחופשה, או כשרוצים כרטיס לאיזו הופעה.  להורדה לאנדרואיד להורדה לאייפון (נועה שקד) 


-----Cluster 16-----
צמד, בישול ושיא חדש: מסי כיכב בניצחון הגדול של אינטר מיאמי "הפרעוש" החזיר את קבוצתו מפיגור ל-1:4 ענק על ניו אינגלנד, לעיני 65,612 צופים בג'ילט סטדיום בפוקסברו. הפך לשחקן הראשון בתולדות ה-MLS שמעורב בשני שערים ויותר בחמישה משחקים רצופים 65,612 אוהדים הגיעו הלילה (בין שבת לראשון) לג'ילט סטדיום בפוקסברו - שיא צופים חדש באצטדיון המפורסם בארה"ב - כדי לחזות באחד ממשחקיו הגדולים ביותר של לאו מסי במדי אינטר מיאמי, אם לא הגדול ביותר. הכוכב הארגנטינאי בן ה-36 החזיר את קבוצתו מפיגור עם צמד ובישול בדרך ל-1:4 בחוץ על ניו אינגלנד רבולושן, שהותיר את אינטר מיאמי בפסגת ה-MLS לשבוע נוסף. על הדרך, הוא גם יכול להתהדר בשיא חדש: השחקן הראשון בתולדות הליגה שמעורב בשני שערים ויותר בחמישה משחקים רצופים. למסי יש תשעה שערים (מלך הכיבושים של ה-MLS) ושבעה בישולים בשבעה משחקים בלבד העונה במדים הוורודים של אינטר מיאמי. מדהים. ניו אינגלנד, שהגיעה למשחק בסגל חסר אחרי שמספר שחקנים סבל מהרעלת מזון שעות לפני ההתמודדות, עלתה דווקא ליתרון מהיר, כשתומאס צ'נקלאי הארגנטינאי כבש אחרי 30 שניות בלבד. רוברט טיילור בישל באמנות למסי, שאיזן את התוצאה עם בעיטה מדויקת מתוך הרחבה בדקה ה-32. המחצית השנייה כבר הייתה בשליטה מוחלטת של אינטר מיאמי. סרחיו בוסקטס - גם כן בכדור ענק - מצא מסי שבעט בקלות פנימה (68) וסידר מהפך. "הפרעוש" היה מעורב גם בשער השלישי, כשבעט לשער, כדור שנהדף והגיע לבנג'מין קרמאשי שכבש מהריבאונד (83). מסי בישל לסוארס (87) את השער האחרון והיפה במשחק עם בעיטה לחיבורים של האורגוואי. ומה עם הנציגים הישראלים ב-MLS? ליאל עבדה פתח בהרכב ושותף 84 דקות בהפסד שארלוט 2:1 לניו יורק סיטי המחליף אלונסו מרטינס כבש את שער הניצחון בדקה ה-93. תאי בריבו נכלל בסגל, אך לא שותף ב-2:1 הביתי של פילדלפיה יוניון מול ריאל סולט לייק. 


-----Cluster 17-----
פרטים חדשים: מה באמת קרה עם אמיליוס זובאס? הבדיקה אליה נסע לבדו אך לא באמת עבר אותה, השיחות בעת האחרונה עם סול בנוגע לעתידו, מצבו המשפחתי והאם מחזיק בהצעות? כפי שנחשף בערוץ הספורט, השוער עורר סערה רגע לפני בית"ר. כעת הסיפור המלא נחשף לעדכונים נוספים, תוצאות לייב, חדשות הספורט, תקצירי וידאו של משחקים, טבלאות וסיקור נרחב של ליגות הכדורגל, הכדורסל וכל ענפי הספורט – היכנסו לאתר ערוץ הספורט – ספורט 5.  


-----Cluster 18-----
כמו בחו"ל: המקום הכי מפתיע בארץ לטיול כוכב לא הרבה עושים את זה, אבל גם בארץ אפשר ליהנות מקונספט של טיול כוכב: ישנים במלון טוב במיקום מרכזי ובכל יום יוצאים עם הרכב לטייל ולראות מקומות בסביבה. מצאנו שלושה מקומות מפתיעים - בצפון, במרכז ובדרום, שמציעים את החוויה המושלמת כולם מכירים את הקונספט של "טיולי כוכב" בחו״ל: מוצאים מלון או דירה שאוהבים באזור בו רוצים לטייל , מתמקמים לכמה ימים, וממקום הלינה יוצאים כל יום לטיולים וחוויות חדשות בסביבה. מדינות כמו איטליה (אזור אמלפי, טוסקטנה ועוד) ויוון (פלפונז, צפון יוון ועוד) מצטיינות בזה ומאפשרות טיול מגוון ומעניין, שבסוף כל יום חוזרים ל"בית" שלכם בחופשה. גם כאן בארץ ניתן ליהנות מהקונספט בלא מעט מקומות ואנחנו רוצים להמליץ לכם על הטרנד בכמה מקומות מפתיעים: למה בחרנו בזכרון יעקב? למה בחרנו בזכרון יעקב? המיקום של המושבה נוח מאוד לטיולי כוכב, בקרבת חיפה, מועצה אזורית חוף הכרמל ורצועת הים, הר הכרמל ומסלולי טיול רבים. קרובה גם למסלולי טיול ביערות מנשה. המלצות לטיולים באזור המלצות לטיולים באזור אם אתה מגיעים לחופשה באמצע השבוע,כדאי לטייל במושבה עצמהובעיקר ברחוב המייסדים – המדרחוב.הכל פתוח ושווה לעבור בין המבנים ההיסטוריים לבין בתי הקפה והמסעדות. חוף הים– מסלול דור הבונים (רשות הטבע והגנים), חוף נחשולים. בחוף הבונים תוכלו גם לבדוק לגבי צניחה חופשית למעוניינים ולאמיצים. כרם מהרל ויער עופר– שלל מסלולים, פיקניק, יקב אמפורה וחוות מקורה. רמת הנדיב– ניתן להגיע לגני הנדיב (הכניסה חופשית והגנים נגישים ומתאימים לכולם), יש גם מסלולי הליכה ארוכים יותר בתחומי רמת הנדיב, עם מסלולים קצרים של כשעה ומסלולים ארוכים יותר עד 3 שעות. במרכז המבקרים של רמת הנדיב, תוכלו לצפות בסרט מעניין באורך של כ 15 דקות ולבקר בחנות היפה הסמוכה לאולם ההקרנה.  המלצות למקומות לינה המלצות למקומות לינה אחת מאפשרויות הלינה בזכרון הינהמלון אלמא, אשר משקיף על הים התיכון ומשתרע על למעלה מ-100 דונם בין גבעות זכרון יעקב ומשלב מלבד המלון, מקום לתרבות ואמנות. תוכלו ליהנות מהופעות, מוזיקה וסטנד אפ, מחול וקונצרטים. המלצות למסעדות ומקומות קולינריים המלצות למסעדות ומקומות קולינריים מסעדה איטלקית ויוינו(מתחם היס פלאנט).מסעדת אומה– סושי בר מעולה.מסעדת מטעיםברמת הנדיב וכמובן שלא חסרים יקבים באזור. >לעוד המלצות על טיולי כוכב בארץ >לעוד המלצות על טיולי כוכב בארץ למה בחרנו בנתניה? למה בחרנו בנתניה? עיר מרכזית, נוח להגיע ממנה הן לתל אביב והן לחיפה, ממוקמת היטב באמצע הדרך, ולא פחות חשוב -חוף הים היפה שלה, כולל הטיילת והגעה קרובה למסלולי השרון, עמק חפר ומנשה. המלצות לטיולים באזור המלצות לטיולים באזור הטיילת של נתניה– מפתיעה ומיוחדת, תשאירו לה זמן בחופשה מקומית. יער אילנות ויער קדימה– תלוי באיזו עונה אתם מגיעים, אבל בהחלט יעדים טובים לפיקניקים והליכה קלילה. אגמון עמק חפר ליד עין החורש- יפה כל השנה, הליכה קלה סביב האגמון, מגוון ציפורים ועופות. רצוי להגיע בשעות הבוקר המוקדמות או לפנות ערב. הכניסה חינמית. שמורת שער פולג ושמורת אודים- שלל מסלולים קלים.  המלצות למקומות לינה המלצות למקומות לינה בין המלונות הרבים בעיר, תוכלו למצוא אתמלון הספא דיוויד טאואר- David Towerומלון ורט Vert לגוןהמומלצים. המלצות למסעדות ומקומות קולינריים המלצות למסעדות ומקומות קולינריים מסעדת נישי– מסעדת סושי אסיאתית מעולה.צ׳אטוצ׳אק התאילנדיתהעולה והמדוברת.בר איטליה- ליד מסעדת נישי' גם מצוינת. למה בחרנו בערד? למה בחרנו בערד? מיקום טוב לטיולים במדבר יהודה, בים המלח ואפשרות לעשות מסלולים ארוכים יותר וגם מסלולי הליכה בלילה (ירח מלא). דבר נוסף משמעותי: ערד גבוהה ומיקומה מאפשר בדרך כלל מזג אוויר נעים, גם בימות הקיץ הלוהטים. ביום יכול להיות כמובן חם, אבל בערב אולי אפילו תצטרכו ללבוש משהו ארוך. המלצות לטיולים באזור המלצות לטיולים באזור אני ממליצה להישאר לטיול כוכב של לפחות 2 לילות. יש הרבה אפשרויות במרחק נסיעה של חצי שעה עד שעה מערד. רובע האומנים בערד– גלריות, בתי קפה, אפשרויות לסדנאות, אווירה.מצפור מואב– נקודת תצפית מיוחדת קרובה מאוד למלון הבוטיק יהלים בערד. לא להחמיץ. מצדה– הנסיעה הקרובה יותר היא לצד המערבי של מצדה ( חניון הלילה ושביל הסוללה), כחצי שעה לערך בכביש 3199. אם אתם רוצים להגיע לצד המזרחי ( רכבל ), הנהיגה ארוכה יותר ויש לנהוג דרך כביש 90 ים המלח. ים המלח- ליהנות מחצי יום במקום הנמוך בעולם. מסלולים ארוכים יותר- נחל צאלים, ברכת צפירה, נחל פרצים (יפה גם בלילה – ירח מלא).  המלצות למקומות לינה המלצות למקומות לינה יש הרבה אפשרויות בערד, כולל יחידות אירוח, מלונות וצימרים. אני ממליצה עלמלון בוטיק יהליםבעיר וכפר הנוקדיםלא רחוק מחוץ לה (מומלץ לעקוב אחר פעילויות ואירועים מיוחדים לאורך השנה). המלצות למסעדות ומקומות קולינריים המלצות למסעדות ומקומות קולינריים מוזה, ערד– בר מסעדה מיתולוגי עם תפריט מגוון וכמובן משקאות.כפרוצ׳קה– סלטים, פוקצ׳ות , פיצות, נחמד וטעים.  מירב טלמור-קשי,מתכננת טיולים בארץ ובחו"ל, מומחית בתחומי תקשורת ויחסי ציבור ונותנת שירותי ייעוץ בנושאים אלו. כתבת תיירות ובעלת הבלוג "חלומות ומסעות" גםבפייסבוקובאינסטגרם  


-----Cluster 19-----
הישג ענק: רז הרשקו זכתה באליפות אירופה בג'ודו רז הרשקו זכתה באליפות אירופה בג'ודו - חודשים ספורים לפני האולימפיאדה בפריז. היא גברה על יריבתה הטורקית קיארה אוזדמיר בשלב חצי הגמר - ולאחר מכן התמודדה בגמר בזאגרב, בירת קרואטיה, מול ג'וליה טולופואה מצרפת. ענבר לניר זכתה במדליית ארד הג'ודאית רז הרשקו זכתה הערב (שבת) באליפות אירופה בג'ודו - חודשים ספורים לפני האולימפיאדה בפריז. היא גברה על יריבתה הטורקית קיארה אוזדמיר בשלב חצי הגמר - ולאחר מכן התמודדה בגמר מול ג'וליה טולופואה מצרפת. ענבר לניר זכתה במדליית ארד. בשנה שעברה זכתה הרשקו במדליית ארד באליפות העולם בג'ודו, וענבר לניר זכתה במדליית זהב - והוכתרה כאלופת העולם. לניר גברה על יריבתה מצרפת והיא הג'ודאית הישראלית השלישית שהפכה לאלופת העולם, כשקדמו לה ירדן ג'רבי ושגיא מוקי.  


-----Cluster 20-----
היום ה-205 למלחמה | חיזבאללה שיגר כ-25 רקטות למירון, חיל האוויר תקף בלבנון חייל צה"ל נפצע קל מירי שני טילי נ"ט אמש למנרה • תיעוד מתקיפות צה"ל ברצועת עזה ביממה האחרונה: מחבלים חמושים חוסלו, אתרי שיגור הושמדו • היערכות בישראל להוצאת צווי מעצר בין-לאומיים כבר השבוע נגד נתניהו, גלנט והלוי • עשרות מפגינים, בהם קרובי חטופים, חסמו אמש את איילון צפון והדליקו כתובת אש עם הכיתוב "חלאס" • עדכונים בולטים מכל הזירות 11:32 - במהלך החג וחול המועד: צה"ל תקף יותר מ-20 תשתיות לשיגור רקטות ברצועה 11:32 - במהלך החג וחול המועד: צה"ל תקף יותר מ-20 תשתיות לשיגור רקטות ברצועה דובר צה"ל עדכן כי חיל האוויר תקף במהלך החג וחול המועד כ-270 מטרות טרור ברחבי רצועת עזה, מתוכן יותר מ-20 תשתיות לשיגור רקטות שהיו מכוונות לשטח ישראל. "בתקיפות שבוצעו בשיתוף פעולה בין מרכז האש ומרכז המודיעין של פיקוד הדרום לחיל האוויר, הושמדו אתרי שיגור רקטות", נמסר. עוד נמסר כי צה"ל תקף בשיתוף עם השב"כ עמדת שיגור שמוקמה במרחב ההומניטרי בדרום הרצועה, באמצעות כלי טיס של חיל האוויר. עמדת השיגור הייתה טעונה והותקפה לפני שבוצע ממנה ירי לשטח ישראל. "טרם התקיפה נקט צה"ל באמצעי זהירות ואפשר לאזרחים להתפנות מהאזור, ובכך נמנעה פגיעה בבלתי מעורבים בתקיפה", נמסר. "מדובר בעדות נוספת לשימוש הציני של חמאס במרחבים האזרחיים לצורכי טרור". דובר צה"ל עדכן עוד כי לאחר הירי שביצעו חמאס והג'יהאד האיסלאמי במהלך ימי החג וחול המועד לעבר כמה אזורים בעוטף עזה, ביניהם שדרות וזיקים, תקף צה"ל עמדות ואתרי שיגור שמהם בוצע הירי. 11:15 - שוב שיגור מצפון הרצועה: רקטה התפוצצה בשטח פתוח באזור קיבוץ עלומים 11:15 - שוב שיגור מצפון הרצועה: רקטה התפוצצה בשטח פתוח באזור קיבוץ עלומים רקטה ששוגרה מצפון רצועת עזה התפוצצה בשטח פתוח באזור קיבוץ עלומים. אין נפגעים או נזק. לא הופעלה התרעה. 10:20 - צה"ל חיסל מחבלים ותקף עשרות מטרור טרור ברצועה ביממה האחרונה 10:20 - צה"ל חיסל מחבלים ותקף עשרות מטרור טרור ברצועה ביממה האחרונה דובר צה"ל עדכן כי מטוסי קרב וכלי טיס של חיל האוויר תקפו ביממה האחרונה עשרות מטרות ברחבי רצועת עזה, בהן תשתיות טרור, אתרי שיגור, מחבלים חמושים ועמדות תצפית. כמו כן, לוחמי זרוע הים תקפו מטרות נוספות וסיפקו סיוע אש לכוחות אוגדה 99 הפועלים במרכז רצועת עזה. עוד נמסר כי לוחמי צוות הקרב של חטיבה 679 זיהו במרכז הרצועה מספר מחבלים בסמוך לכוחות המתמרנים: "בסגירת מעגל חטיבתית מהירה, כלי טיס תקף וחיסל את המחבלים". בפעילות נוספת, זיהו לוחמי החטיבה חוליית מחבלים בתוך מבנה במרכז רצועת עזה. "במאמץ חטיבתי משותף, כוחות ארטילריה וכלי טיס תקפו את המבנה בו פעלה החוליה וחיסלו את המחבלים", נמסר. 10:17 - חייל צה"ל נפצע קל מירי נ"ט למנרה 10:17 - חייל צה"ל נפצע קל מירי נ"ט למנרה חייל צה"ל נפצע קל כתוצאה מירי שני טילי הנ"ט למנרה אתמול בצוהריים. הוא פונה לבית החולים זיו בצפת ושוחרר לאחר קבלת טיפול במיון. 09:00 - כפי שנחשף במהדורה | היערכות בישראל להוצאת צווי מעצר בינ"ל נגד בכירים כבר השבוע 09:00 - כפי שנחשף במהדורה | היערכות בישראל להוצאת צווי מעצר בינ"ל נגד בכירים כבר השבוע בישראל מעריכים כי בית הדין הפלילי הבין-לאומי בהאג (ICC) יוציא כבר השבוע צווי מעצר בין-לאומיים נגד בכירים בצמרת המדינית והביטחונית, בהם ראש הממשלה בנימין נתניהו, שר הביטחון יואב גלנט והרמטכ"ל הרצי הלוי.הכתבה המלאה הכתבה המלאה 08:53 - חיל האוויר תקף מבנים צבאיים ותשתיות טרור של חיזבאללה 08:53 - חיל האוויר תקף מבנים צבאיים ותשתיות טרור של חיזבאללה בצה"ל עדכנו כי במהלך הלילה מטוסי קרב של חיל האוויר תקפו מבנים צבאיים ותשתיות טרור של חיזבאללה בדרום לבנון. זאת, לאחר שארגון הטרור שיגר לפחות 25 רקטות לאזור מירון. 04:00 - מאות מפגינים פרו-פלסטינים מחוץ לארוחת הערב השנתית של כתבי הבית הלבן 04:00 - מאות מפגינים פרו-פלסטינים מחוץ לארוחת הערב השנתית של כתבי הבית הלבן מאות פרו-פלסטינים הפגינו סמוך לאולם בוושינגטון הבירה שבו התקיים הכנס השנתי של אגודת כתבי הבית הלבן, בהשתתפות נשיא ארה"ב ג'ו ביידן וסגניתו קמלה האריס. המפגינים מחו על מקרי המוות של עיתונאים בעזה וקראו לבאי האירוע להחרים אותו. 00:19 -מטח כבד למירון: חיזבאללה שיגר לפחות 25 רקטות 00:19 -מטח כבד למירון: חיזבאללה שיגר לפחות 25 רקטות ארגון הטרור חיזבאללה שיגר מטח כבד של לפחות 25 רקטות לאזור מירון. לפי ההערכות, מדובר בתגובה לחיסול שני מחבלים בתקיפה של צה"ל בכפר סרבין שבדרום לבנון. באותה תקיפה נפצעו על פי הדיווחים בלבנון 14 אזרחים. עמית סופר, ראש המועצה האזורית מרום הגליל, מסר לאחר המטח הכבד: "הערב שוגרו עשרות טילים לעבר היישובים ובנס גדול אין כאן פצועים והרוגים. אנחנו סומכים על צה"ל שידע להשיב אש פי כמה יותר חזקה ולהרחיק את איום המחבלים מהגדר. התושבים שלנו רוצים לחזור לביתם לאחר יותר מ-200 ימים במלונות ובמקומות אחרים, אך הם לא יחזרו ללא ביטחון אמיתי". 23:16 - קרובי חטופים חסמו את איילון 23:16 - קרובי חטופים חסמו את איילון נציגי משפחות חטופים חסמו את נתיבי איילון צפון, סמוך למחלף קק"ל, בדרישה להשבת יקיריהם. בין השאר הודלקה על הכביש כתובת אש שבה נכתב: "חלאס". 22:54 - דיווח: בכירים במשרד החוץ במזכר פנימי לבלינקן - "ישראל מפרה את החוק הבין-לאומי" 22:54 - דיווח: בכירים במשרד החוץ במזכר פנימי לבלינקן - "ישראל מפרה את החוק הבין-לאומי" לפי דיווח בסוכנות הידיעות רויטרס, בכירים במשרד החוץ האמריקני כתבו במזכר פנימי לשר החוץ אנתוני בלינקן כי הם "לא מוצאים שהבטחותיה של ישראל לכך שהיא משתמשת בנשק האמריקני בהתאם לחוק הבין-לאומי אמינות או מהימנות". לעומת זאת, בכירים אחרים במשרד החוץ דווקא צידדו בישראל וטענו כי היא מקפידה על החוק הבין-לאומי. לפי אותם גורמים, ישראל פוגעת שוב ושוב באזורים מוגנים ובתשתיות אזרחיות ברצועת עזה. לדבריהם, היא גם ממעטת לחקור את אותן ההפרות. בנוסף, הם ציינו כי ב-11 מקרים, צה"ל "הגביל באופן שרירותי" מעבר של סיוע הומניטרי. 


-----Cluster 21-----
אחרי המטח הלילי של 25 רקטות מלבנון לאזור מירון: חיל האוויר תקף תשתיות חיזבאללה חיזבאללה לקח אחריות לשיגור הרקטות לעבר יישובים בגליל העליון. לא דווח על נפגעים בגוף או על נזק. צה"ל הגיב בתקיפת מטרות של ארגון הטרור השיעי בדרום לבנון חיזבאללה שיגר אמש (שבת) כ-25 רקטות לעבר יישובים במרחב מירון והגליל העליון. לא דווח על נפגעים בגוף או על נזק. בתגובה למטח תקפו מטוסי קרב של חיל האוויר מטרות של חיזבאללה במרחב מארון א-ראס שבדרום לבנון. בין המטרות שהותקפו כמה תשתיות טרור ומבנה צבאי. כמו כן תקפו מטוסי קרב תשתית צבאית של ארגון הטרור השיעי במרחב טיר חרפא, ומבנה צבאי במרחב יארין. זמן קצר לפני המטח הכבד נשמעו אזעקות בכמה יישובים בצפון ובכללם מירון, ספסופה, בר יוחאי ומרום הגליל. לאחר הירי מלבנון עדכנה המועצה האזורית גליל עליון את תושביה כי "זוהו נפילות רבות". חיזבאללה לקח אחריות על ירי של עשרות קטיושות למירון וליישובים סמוכים בתגובה לתקיפות הישראליות בשבת בכפרים ועיירות בדרום לבנון. דובר צה"ל עדכן אמש כי מטוסי קרב של חיל האוויר תקפו תשתיות טרור של חיזבאללה בעיירה מרכבא, לצד תשתית צבאית נוספת של הארגון בעיירה סרבין שבדרום לבנון. הבוקר נשמעו אזעקות ביישובים באזור קו העימות ובכללם מרכז אזורי מבואות החרמון, מלכיה, דישון, רמות נפתלי ויפתח בעקבות התרעה על חדירת כלי טיס עוין. בשבת בצהריים נפצע חייל צה"ל באורח קל מפגיעת רסיס בשני שיגורי נ"ט למרחב מנרה. החייל הועבר לבית החולים זיו בצפת, ושוחרר לאחר קבלת טיפול במיון. 


-----Cluster 22-----
המג"ד שהתעקש להיכנס לעזה, נפצע - וחזר לפקד: "לא אשאיר אנשים מאחור" מפקד בסיס ההכשרה של גולני, סא"ל שחר ברקאי, לא האמין שיחזור לתפקיד מג"ד 12, אך המלחמה שינתה הכול. כשמפקד הגדוד נפצע, זינק ברקאי להחליף אותו, עד שנפצע בעצמו בקרב בלב חאן יונס. בריאיון מיוחד הוא מספר על קרבות הגבורה, השיקום והרגע שסיפר לאשתו שנפצע: "אמרתי לה 'תהיי רגועה, אני עדיין חתיך'" סגן-אלוף שחר ברקאי שכב על האלונקה, כאב חד מפלח את רגלו. כמה דקות קודם לכן נפצע מירי RPG במהלך היתקלות עם כוח של עשרות מחבלים בלב חאן יונס. "אני תופס את עצמי ומתאפק לא לבכות. לא בגלל הכאב הפיזי, אלא בגלל התחושה שאני נוטש את הגדוד שלי". רגע לפני שהעמיסו אותו על נמ"ר הפינוי, ניגשו לברקאי כמה מחייליו. "הם אמרו לי: 'המג"ד, אל תדאג, אנחנו נמשיך להילחם. הכול טוב. אפשר רק לקבל את המחסניות שלך? כי נגמרה לנו התחמושת'. זה גולני. ידעתי שיש לי על מי לסמוך". כשפרצה המלחמה, שימש סא"ל ברקאי כמפקד בא"ח גולני, בסיס האימון החטיבתי, שמכשיר את חיילי המסלול בטירונות ובאימון המתקדם. הוא הגיע לשם אחרי קדנציה כמג"ד 12, ולא ידע שעוד יחזור לפקד על הגדוד. זה קרה ערב הכניסה לעזה, כשמג"ד 12, סא"ל עומר סולימאן, נפצע בתאונה מבצעית. ברקאי החליף אותו והוביל את הגדוד בלחימה עד שנפצע בעצמו. שבועיים היה מאושפז בסורוקה ועוד חודש וחצי בשיקום בשיבא. כשיצא מהשיקום חזר לפקד על הבא"ח, ובקיץ הוא צפוי להתמנות למח"ט יהודה (חברון). בבוקר 7 באוקטובר הוקפצו חיילי הבא"ח ומפקדיו מבתיהם והועמדו בכוננות לצפון, למקרה שחיזבאללה יצטרף למלחמה. "הייתי צריך לעצור פה חיילים שמטפסים על הגדרות ורוצים לרדת דרומה להילחם", הוא נזכר. למחרת נשלחו רוב הפלוגות לגבול לבנון, למשימות של אבטחת יישובים ומחסומים. אחת הפלוגות קיבלה את מה שברקאי מגדיר כ"משימת ההלוויות": להשתתף כמשמר כבוד וכנושאי הארון בהלוויותיהם של 71 לוחמי החטיבה וקציניה שנפלו בשבת הארורה. "היו לי פה טירונים שיצא להם לעשות ארבע, חמש ושש הלוויות ביום. ככה, יום אחרי יום". פלוגות האימון המתקדם של גדודים 13 ו-51, שהיו חודשיים לפני סיום המסלול, עשו מסע כומתה סמלי ונשלחו למלא את השורות החסרות לקראת הכניסה לעזה. מפקדיהן של שתי הפלוגות, רב-סרן רועי מלדסי ורב-סרן משה בר-און זכרם לברכה, נפלו בקרב בשג'אעיה. בצהרי 7 באוקטובר ירד ברקאי עם החפ"ק שלו לעוטף והצטרף למפקד חטיבת גולני באותה עת, אלוף-משנה יאיר פלאי, ולמפקד הפלוגה המסייעת של גדוד 12. הוא השתתף בלחימה בניר עם ובכיסופים, ונותר צמוד למח"ט. "בשלב הזה, פלאי הסביר לי שהוא לא מתכוון להכניס אותי פנימה, כי אני צריך להמשיך את ההכשרה בבא"ח". אלא שעל סף הכניסה לתמרון הקרקעי ברצועה, התוכניות השתנו. "המח"ט קיבל הודעה שמג"ד 12 נפצע בשטחי הכינוס", משחזר ברקאי. "'מה עושים?', הוא שאל אותי. עניתי לו שאני אחליף אותו. הוא סירב. 'אני צריך אותך בבא"ח', אמר לי. 'תחשוב מה עושים. אני נכנס לתדרוך של אלוף הפיקוד, ונדבר כשאסיים'. לא חיכיתי. נסעתי לגדוד 12 ואמרתי לסגן-מפקד הגדוד: 'אני מגיע, בוא תחבר אותי למשימה'. כשהמח"ט יצא מהתדרוך הוא התקשר אליי: 'נו, מה עושים?' אמרתי לו: 'תפסתי פיקוד, הכול טוב, ממשיכים'". ברקאי בן 38, נשוי לשני, אשת הייטק ("בלעדיה לא הייתי עובר את השיקום"), ואבא לנועה (8) ולגאיה (6). גדל באילת ומתגורר כיום בהוד השרון. אנחנו יושבים בלשכתו בבא"ח, סמוך לקיבוץ רגבים. ליד השולחן שני דגמים מוקטנים – האחד של טנק מרכבה והאחר של נמ"ר. "מצאנו את זה באחד היעדים שכבשנו בחאן יונס. אלה דגמים שחמאס בנה כדי ללמד את אנשיו: ככה נראה נמ"ר, כאן יושבים האנשים, פה אתה צריך לפגוע עם הנ"ט". בלחימה פעל גדוד 12 במסגרת הצק"ח (צוות קרב חטיבתי) של מח"ט 7, אלוף-משנה אלעד צורי. ברקאי מתאר את הלחימה האינטנסיבית שאחד משיאיה היה הקרב על בית החולים שיפא. "גדוד 12 היה הראשון שהגיע לשיפא, ואחרינו שני גדודי שריון. כיתרנו את בית החולים והכנסנו את הכוחות המיוחדים של שלדג וסיירת מטכ"ל. את שלושת הפירים האסטרטגיים שנמצאו במרחב שיפא הגדוד שלי מצא. אנחנו גם איתרנו את גופתה של החטופה יהודית וייס ז"ל מבארי, בבית בפאתי שיפא, 80 מטרים מהכניסה לבית החולים". הפציעה אירעה ב-14 בדצמבר. "יצאנו להתקפה ופתאום שמענו פיצוץ מכיוון הנמר"ה (נמ"ר הנדסי) של מפקד פלוגת ההנדסה. המ"פ לא ענה לי בקשר. הבנתי שהצמידו לו מטען ושיש נפגעים. הסתובבנו והגענו אליו. ירדנו מהכלים. כמעט כל מי שהיה בנמר"ה נפגע. היה שם גם הרוג, סמל עוז שמואל ארדי ז"ל. התחלתי לתת פקודות, ואז חטפנו מטח RPG. הספקתי עוד לזרוק איזו קללה באוויר, לפני שהרגשתי גל כאב מטורף. נפלתי על הרצפה, זחלתי מאחורי מחסה וצעקתי למי שהיה לידי שייתנו מכת אש. התברר שחטפתי שני רסיסים גדולים, אחד בשוק ואחד בירך". כשהגיע לבית החולים סורוקה בבאר שבע, ביקש טלפון והתקשר לאשתו. "היא בדיוק הייתה בניחום אבלים אצל אשירה, אשתו של מג"ד 13, סא"ל תומר גרינברג ז"ל. כשהודעתי לה שנפצעתי, היא התחילה לבכות. אמרתי לה, 'מאמי, יש לי רגל, אני עדיין חתיך, הכל טוב, תהיי רגועה'. היא צחקה". ברקאי הוכנס לניתוח כדי להציל את רגלו. "סיפרו לי שהדבר הראשון שאמרתי אחרי שהתעוררתי מהניתוח היה: 'תביאו לי טלפון אדום, אני צריך לעשות הערכת מצב'. אחרי יומיים עומר, המג"ד שהחלפתי כשנפצע, חזר בלי להתבלבל, עדיין עם תחבושות, והמשיך להוביל את הגדוד בלחימה בחאן יונס". שבועיים אחרי פציעתו הועבר לשיקום בשיבא. "בהתחלה היה במיטה לידי מפקד מחלקה מגבעתי, ואחרי זה הביאו לי חייל מהנדסה קרבית. אנשים שבאו לבקר אמרו לי: 'אתה מג"ד, סגן-אלוף, איך זה ששמים איתך בחדר חיילים צעירים?' אמרתי להם: 'בבית חולים אין דרגות. יש דרגות פציעה'. אנחנו עושים שיקום ביחד ועוזרים זה לזה. חשוב לי לציין את העבודה המסורה והמדהימה של הצוותים בסורוקה ובשיבא: פיזיותרפיסטים, מרפאות בעיסוק, אחים ואחיות, רופאים ורופאות. אתה מגיע שבור, והם פשוט מתקנים אותך". שלושה ימים אחרי שיצא מהשיקום התייצב כבר ברקאי בבא"ח, ומאז הוא ממשיך בהכשרת הדור הבא של לוחמי גולני. "כל המפקדים אצלי בבא"ח הם בוגרי הלחימה", הוא אומר בגאווה. "יש לי פה מ"מ שנלחם בעזה כצוער בקורס קציני חי"ר (גדוד גפן) וחטף חמישה כדורים ברגל. היינו יחד בשיקום, נפגשנו כל ערב בפיזיותרפיה, ועכשיו אנחנו פה". להתראיין הוא לא רצה. ארבעה חודשים נדרשו כדי לשכנע אותו. "אני יושב פה כדי שאנשים ידעו שגדוד 12 הוביל ולחם ועשה דברים מדהימים. וגדוד 12 זה לא שחר ברקאי המג"ד. אני הכי פחות מעניין. מי שחשובים הם הלוחמים והמפקדים". 


-----Cluster 23-----
תידרש הפקת לקחים: השיירה בהר דב נסעה באורות דולקים - נהג המשאית נהרג מנ"ט חרף הגברת הפעילות הלילית של חיזבאללה לאחרונה, הנהגים האזרחים שהובילו בטונדות להגנה על חיילים בגזרה היו חשופים לצד הלבנוני. שתי יממות חלפו מאז, וצה"ל עדיין לא פרסם הודעה שתכבד את זכרו של הנהג שריף סואעד התקרית הקטלנית בלילה שבין חמישי לשישי, שבמסגרתה נהרג נהג המשאית שריף סואעד בזמן שעבד עבור צה"ל בהר דב, הייתה תזכורת לחובה שבהקפדה על נהיגה מבצעית בשעות הלילה באזור העימות. פעילי חיזבאללה נהגו בחודשים הראשונים של המלחמה לירות רקטות או לשגר מזל"טים מתאבדים לעבר מטרות ישראליות בעיקר בשעות אחר הצהריים, כאשר במרחבים הרריים רבים בגבול מקשה השמש השוקעת על הראייה של החיילים. אלו גם היו השעות המועדפות על מחבלי חמאס בתקופה שבה צה"ל תמרן ברצועת עזה: לתקוף בשעות הצהריים המאוחרות, מתוך הבנה שבלילה יש לכוחות צה"ל יתרון בזכות השימוש העודף באמצעים לראיית לילה מתקדמים. שיירות הלוגיסטיקה הקפידו להיכנס לרצועה בשעות החשיכה, עם אורות כבויים ועם אמצעי ראיית לילה על עיני הנהגים, תחת כללים מסודרים של נהיגה מבצעית. בגבול לבנון, וביתר שאת בגזרת הר דב, השתנתה המגמה לאחרונה וחיזבאללה מנסה לפגע יותר בלילות. אולם דווקא מול אנשי הארגון, שנחשבים מצוידים ומיומנים יותר מאלה של חמאס, ההתנהלות בהר דב בליל שישי הייתה אחרת, וסביר שתדרוש הפקת לקחים בהתאם. בפיקוד צפון מקפידים על "היעלמות" בשעות הערב והלילה. הכוונה היא להחשכה או כיבוי פנסים ואמצעים אחרים במחנות צבאיים ובמוצבים בקרבת הגבול, כדי להימנע מזיהוי על-ידי תצפיתני חיזבאללה ורחפנים שלו. אלא שלפי תיעוד שפרסם הארגון מהתקרית בהר דב, הפעם זה היה אחרת: שיירת המשאיות האזרחיות שצה"ל שכר והובילה בטונדות לביצור מכשול במקום, נסעה אחר חצות באורות דולקים, בין מוצב דלעת לגלדיולה, ונחשפה על אחת מצלעות ההר שפונות לצד הלבנוני. זאת דווקא בתקופה שבה בצה"ל משתדלים לנוע בצירים אחוריים שנפרצו במיוחד עקב המצב, ואינם חשופים ללבנון. שני טילי נ"ט מתקדמים של חיזבאללה שוגרו לעבר המשאית האמצעית בשיירה, שבה נהג סואעד. אחד מהם פגע בקבינה והוא נהרג במקום לעיני חברו. לפי הסרטון, מיד לאחד מכן נהגי המשאיות האחרות כיבו את האורות. שיירות אלו אמנם מובלות על-ידי נהגים אזרחים, אך מדובר במבצע צבאי לכל דבר. הנהגים אמורים להיות מתודרכים על ידי מפקדי הפלוגה והגדוד, לפעול לפי ההנחיות שלהם ולנסוע תחת אבטחה צבאית היקפית, חיפוי טנקים ותצפיות שעוקבות מהקרקע ומהאוויר. זו הפעם השנייה במלחמה שבה נהרג אזרח שהועסק בעבודה לתיקון תשתיות צבאיות בגבול לבנון. בתקרית בנובמבר, ליד מושב דוב"ב, היה זה עובד חברת חשמל שלום עבודי שנהרג מירי טיל של חיזבאללה. בצה"ל מניחים שחיזבאללה לא יירה על מטרות אזרחיות, ולכן ניתן גם בימים אלו לנסוע ללא מגבלה במכוניות אזרחיות בחלקים של כבישי הצפון החשופים לצד הלבנוני. בהר דב אין יישובים ישראליים, ולכן ייתכן שבצה"ל הניחו שלעבר משאית אזרחית לא ישוגרו טילים - הנחה שהתבררה כשגויה. לאורך שנים נחשב אזור הר דב ל"מגרש המשחקים" המועדף בהתכתשויות ההדדיות בין צה"ל לחיזבאללה - הן משום שאין במרחב אזרחים ישראלים, והן בשל חוות שבעא וכפר שובא שבמוקד המחלוקת סביב קו הגבול. גם בתקופה הנוכחית, כפי שפורסם לאחרונה ב-ynet וב"ידיעות אחרונות", צה"ל מבצע פעילויות מורכבות בהר דב. שני הצדדים מתחרים זה בזה בהונאות הדדיות בזירת ההר, ולוחמים מחטיבות גולני ו-188 פועלים רבות במרחב. במקביל, בפיקוד הצפון הקימו לאחרונה את החטיבה המרחבית "ההרים", שמאגדת בין גזרת החרמון לגזרת הר דב. זאת בשל ההדדיות בתצפית ובאש בין מוצבי החרמון לאלו שבהר דב, הגם שגזרה זו מהווה משולש גבולות הכולל גם את סוריה. ומילה אחרונה על האופן שבו התנהל צה"ל אחרי התקרית. זו כאמור לא הפעם הראשונה מאז 7 באוקטובר שבה נהרג אזרח שעובד עבור צה"ל בזירת לחימה. גם בשנים קודמות נהרגו או נפצעו עובדי תשתיות שצה"ל שוכר: כך היה בתחילת העשור הקודם בגזרת החולות בדרום, כאשר מחבלי דאעש מסיני הרגו את סאיד פשאפשה , פועל ישראלי שעסק בבניית גדר הגבול, ובאופן דומה נהרג ב-2014 מוחמד קראקרה , בנו של פועל שבנה את הגדר החדשה בצפון רמת הגולן. עובדים נפגעו גם מירי חמאס בעת הקמת את המכשול בגבול עזה. אלא שצה"ל, במקרה האחרון לפחות, נמנע מלהשתתף בצער משפחתו של סואעד. הצבא הסתפק בהודעה עמומה וחסרה על נסיבות התקרית, שממנה היה קשה להבין שההרוג - בן למשפחה בדואית מהגליל שתרמה רבות לביטחון המדינה – היה במשימה למען שמירה על חיילי צה"ל ועשה זאת בעבודה המסוכנת מכולן. האחריות בטיפול במקרים אלו מתחלקת בין המשטרה לצבא, אולם ללא נהלים מסודרים. לאחר שדווח על כך כאן ביום שישי, בצה"ל תחקרו את הנושא והבטיחו ליישם לקחים, אך נכון למועד פרסום ידיעה זאת טרם יצאה הודעת הבהרה שתכבד את זכרו של סואעד. טוב יעשו בצבא אם יכללו גם את המקרה שלו ושל שלום עבודי שנהרג בדוב"ב, בוועדת החריגים שהוקמה בצבא בשבוע האחרון לבחינת מעמד אזרחים שנהרגו במלחמה, לצורך סיווגם כחללים. 


-----Cluster 24-----
הרמטכ"ל עדכן שמאות מחבלים נעצרו, בן גביר מחה: "אי אפשר היה להרוג חלק?" במהלך ישיבת הקבינט השבוע סקר הרצי הלוי בפני השרים את פעילות צה"ל בבית החולים שיפא ובמקומות נוספים ברצועת עזה - ועדכן שמאות רבות של מחבלים נכנעו ונעצרו. בן גביר תהה: "מה יש לעשות עם כל כך הרבה עצורים? זה מסוכן לחיילים". השר דיכטר העיר לו: "לא יודע אם אתה שר בישראל או במדינה אחרת" השר לביטחון לאומי איתמר בן גביר תהה במהלך ישיבת הקבינט המדיני-ביטחוני השבוע למה צה"ל לא הורג את המחבלים ברצועת עזה לפני שהם נכנעים ונעצרים. "למה יש כל כך הרבה עצורים? אי אפשר היה להרוג חלק?", שאל את הרמטכ"ל, רב-אלוף הרצי הלוי. השאלה הגיעה כאשר הרמטכ"ל סקר בפני שרי הקבינט את פעילות צה"ל ב בית החולים שיפא ובמקומות נוספים ברצועה, ועדכן שמאות רבות של מחבלים נכנעו ונעצרו. "אתם רוצים להגיד לי שכולם מרימים ידיים? מה יש לעשות עם כל כך הרבה עצורים? זה מסוכן לחיילים", אמר בן גביר. הלוי השיב לו: "מסוכן למי? מי שיוצא בידיים מורמות - אנחנו לא יורים בו. מי שנלחם בנו, אנחנו יורים בו. אין כאן שום דילמה. את מי שמרים ידיים אנחנו עוצרים". שרים שנכחו בדיון אומרים שבן גביר לא אמר בשום שלב שיש לירות במחבלים שהרימו ידיים. עם זאת שר החקלאות אבי דיכטר העיר לבן גביר בדיון: "אני מקשיב לך ולא יודע אם אתה שר בישראל או במדינה אחרת". צה"ל נסוג משיפא ב-1 באפריל, אחרי פשיטה מפתיעה שנמשכה שבועיים שבמהלכה גם חוסלו במתחם בכירי חמאס וג'יהאד איסלאמי. בסך הכל, במהלך הפשיטה חוסלו במרחב בית החולים יותר מ-200 מחבלים - ונעצרו עוד מאות. צה"ל הודיע שבמתחם היולדות בבית החולים איתרו כוחות סיירת הנח"ל אמצעי לחימה רבים שהוחבאו בין היתר גם בכריות ומיטות המטופלים, בתקרות ובקירות המתחם. בין היתר אותרו במתחם עשרות פצצות מרגמה, לבנות חבלה, נשקי צלפים, קלצ'ניקובים, אקדחים, מטענים, מחסניות, מרגמות ותחמושת נוספת. באחת הסריקות שביצעו, נתקלו הכוחות בגרם המדרגות במחבלים חמושים ובכירים בחמאס, וחיסלו אותם אחרי מרדף. 


-----Cluster 25-----
שר החוץ ישראל כ"ץ: "בשביל עסקה נשהה את הפעולה ברפיח" חבר הקבינט התייחס למו"מ הקדחתני לשחרור החטופים והצהיר שהוא "בעדיפות ראשונה" - גם במחיר השהיית הפשיטה המתוכננת של צה"ל ברפיח • כ"ץ שיבח את פעילות מצרים כמתווכת אך על קטאר אמר: "אני לא מחלק ציונים" • למרות הלחץ הבין-לאומי שרק מתגבר והעימותים עם ארה"ב - הוא הסביר שפעילותו במשרד החוץ היא "הצלחה אדירה" • וגם - האם הוא חושש מצווי המעצר בהאג? • צפו שר החוץ וחבר הקבינט המדיני ביטחוני, ישראל כ"ץ, התייחס אמש (שבת) בריאיון ל"חדשות 12" למגעים לעסקת חטופים - ולהכנות למבצע צבאי ברפיח: "ככל שהם יהיו יותר בלחץ - ככה הסיכוי לעסקה גובר". לדבריו, שחרור החטופים הוא בעדיפות הראשונה - גם במחיר השהיית פעילות צה"ל ברפיח. "אם תהיה עסקה, אנחנו נשהה פעולה. חד וחלק", הצהיר השר כ"ץ. "אנחנו נעשה כל מה שניתן כדי להחזיר את החטופים והחטופות, מבלי לפגוע בהישגי המלחמה שחיילים נפלו למענם". הוא הסביר כי צה"ל משלים את ההכנות לפעולה ברפיח, אך ייחל: "הלוואי שתהיה עסקה". כ"ץ שיבח את פעילותה של מצרים, שמשמשת כמתווכת בין ישראל לחמאס. "זו מדינה שיש לנו איתה הסכם שלום, וגם אינטרסים משותפים. היא באמת עושה את כל מה שהיא יכולה כדי לסייע". לעומת זאת, על פעילות קטאר כמתווכת הוא אמר שהוא "לא רוצה לחלק ציונים". השר כ"ץ פירט על דיוני המו"מ לשחרור 133 החטופים הישראלים שנמצאים 205 ימים בשבי ברצועה - וטען כי ההחלטה בסופו של דבר תתקבל על ידי "רוצח מטורף אחד שיושב בעזה". "כשיכולנו עשינו, ואכן חזרו מעל 100 חטופים. ארה"ב מאשימה את חמאס וסינוואר שאין עסקה", אמר כ"ץ. "הניסיונות הלא הוגנים שהיו להאשים את רה"מ נתניהו, שמנווט את המהלכים ועומד על האינטרסים, הם לא נכונים". למרות הלחץ הבין-לאומי המתגבר והעימותים התכופים עם ארה"ב - שר החוץ כ"ץ טוען שפעילותו במשרד היא "הצלחה אדירה". "27 שרי חוץ של האיחוד האירופי הטילו פה אחד סנקציות נגד איראן. הפרלמנט האירופי, ברוב של 357". שר החוץ כ"ץ אמר ש"הנורמליזציה הייתה על הסף" לפני המלחמה - ולטענתו היא עדיין כזאת. כ"ץ טען ש"גורמי מודיעין, גם עולמיים" טוענים שמנהיג איראן ח'אמנהאי "נתן הוראה לחיזבאללה וחמאס לתקוף את ישראל כדי למנוע נורמליזציה". לטענתו, הסכם כזה אפשרי גם בהרכב הקואליציה הנוכחי הכולל את השרים סמוטריץ' ובן גביר. "כל האזור מחכה באופן אמיתי שישראל תכריע את חמאס, ואפשר יהיה להתקדם לעבר שלום ונורמליזציה", אמר. בתחילת המלחמה, בעת ששימש כשר האנרגיה והתשתיות, כתב כ"ץ:"סיוע הומניטרי לעזה? אף מתג חשמל לא יורם, שיבר מים לא יפתח ומשאית דלק לא תיכנס עד להשבת החטופים הישראלים הביתה". בינתיים, הסיוע ההומינטרי לרצועה מגיע לשיאים - ובמעברי הגבול עוברים גם סיגריות וגבינות. משאיות סיוע לרצועת עזה, ארכיון|צילום: 
							רויטרס "אמרתי שאנשי חמאס לא יקבלו כלום, ופותחים מסדרון דרומה ואני קורא לתושבים לפי הנחיות צה"ל לנוע דרומה. קיימנו את דיני המלחמה. העובדה שהקשחנו את המדיניות ולא נכנס גרגיר לצפון, היא כבלה אותם במנהרות ועזרה בשבועות הראשונים גם להכריע אותם", הסביר כ"ץ. עוד הוסיף: "העולם היה קרוב להגיע להפסקת אש חד צדדית. הצלחתי עם רה"מ לפעול כדי שאף פורום, לא האירופים או האמריקנים, יחליט על הפסקת אש חד צדדית. אמרתי להם: אם תקבלו כזו החלטה - הפקרתם את החטופים. הפסקת אש רק תמורת שחרור חטופים. למרות חצי שנה של מחזות שרואים ומסע הסתה אדיר שממומן על ידי כל הגורמים העוינים, אנחנו מצליחים להחזיק התניה של הפסקת אש בשחרור חטופים". בסיום הריאיון התייחס כ"ץ לחשש בדרג המדיני והצבאי מפני צווי מעצר של בית הדין הפלילי הבינלאומי בהאג (ICC) ואמר: "זו צביעות מוחלטת, גם אם צריך לשבת בארץ ולא לצאת. אף אחד לא ימנע מאיתנו להגן על האינטרסים הביטחוניים של האזרחים ולתת לחיילי צה"ל לפעול. אנחנו לא נירתע". 


-----Cluster 26-----
הסבלנות ניצחה את הקפריזה: על הכישלונות של פיניקס, הקליפרס ומילווקי עד כה, הסיבוב הראשון של פלייאוף ה-NBA מוכיח עד כמה הבנייה המסודרת והאמונה בתהליך משתלמת ועד כמה תרבות הכאן ועכשיו כשלה. הלילה קיבלנו המחשה לכך בשלושת המשחקים שהתקיימו הסיפור המרכזי עד עכשיו בפלייאוף ה-NBA, וזה בולט בעיקר במערב, הוא ניצחון השיטה, הסבלנות, הבנייה המסודרת, מתן האפשרות לתהליך למצות את עצמו על פני תרבות האינסטנט, הקפריזה, הזעזוע, הבנייה למחר במקום בנייה על פני שנים. בהקשר הזה אפשר לומר דבר אחד: כל שנה שבה תואר מנהל השנה לא ניתן לסם פרסטי מאוקלוהומה סיטי ת'אנדר, זו שערוריה שאין כדוגמתה. פרסטי בנה כבר קבוצה אחת לתפארת לפני יותר מעשור. העונה הוא בנה קבוצה שסיימה במקום הראשון במערב החזק, עם תלכיד ובדרך שונה לחלוטין מהקבוצה הקודמת שהייתה מועמדת אז לאליפות, והוא עשה את זה כשהוא מבטיח את העתיד של הקבוצה לשבע-שמונה השנים הבאות. הנמלה ממינסוטה והצרצר מפיניקס מינסוטה היא ההפך הגמור מפיניקס. פניקס היא משיאי תרבות האינסטנט: בואו נביא כמה כוכבי ענק שלא קשורים אחד לשני, ודורכים אחד לשני על הרגל, וננסה לגבש מהחלקים האלו קבוצה, ועוד בלי רכז! לעומת זאת, מינסוטה בנתה היררכיה: היא בחרה את אנתוני אדוארדס והחליטה מהר מאוד שהוא חייב להיות בתפקיד הראשי במקום קארל אנתוני טאונס; היא הביאה את גובר כדי שטאונס לא יתלכלך במאבקים השנואים עליו מתחת לסל; היא הביאה את מייק קונלי כדי שיהיה לה מאמן על המגרש, ואז היא היא פוצצה את הסגל בבחירות דראפט והעברות מתוחכמות. ניקל אלכסנדר-ווקר, שעבר בשנה שעברה בין שלוש קבוצות בחודש אחד ונזרק בתור שארית למינסוטה, היה הלילה (בין שישי לשבת) יותר טוב משלושת הכוכבים של פיניקס (ועצר את דווין בוקר לעוד משחק בינוני). שתי קבוצות ויתרו על ג'יידן מקדניאלס, כוכב הניצחון במשחק השני, לפני שהגיע למינסוטה. נאז ריד, שנבחר לשחקן השישי של העונה, לא נבחר בכלל בדראפט 2019. ככה בונים מועמדת לזכייה באליפות. מפלצת ההגנה של דאלאס מה שדאלאס עשתה באמצע השנה במועד ההעברות, זה לא טרייד פה או שם, זה ניתוח לשינוי אישיות. אם היה נהוג לחשוב שכדי לנצח משחקים, בטח בפלייאוף, דאלאס צריכה 80 נקודות מדונצ'יץ' וארווינג, הלילה היא ניצחה את הקליפרס כששניהם קולעים ביחד 43 נקודות ב-35.7 אחוז מהשדה (28 אחוז מהשלוש). מה קרה? ההנהלה וצוות האימון הפכו את דאלאס למפלצת הגנה, ההגנה הכי טובה בליגה ברבע האחרון של העונה. ומה שמדהים הוא שדונצ'יץ' וארווינג הסכימו להתנדב. מולם נמצאת הקבוצה שנבנתה באופן הכי קלוש בליגה: על שני הכוכבים הגדולים של הקבוצה, שני כוכבים שאין להם בעיה לא להיות כוכבים, הביאו עוד שני כוכבים, פחות טובים מהם, עם אגו בגודל של גן חיות. הקארמה הגיע לגבות את החוב על מילווקי, אחרי פיטורי המאמן שלקח אותה לאליפות, ואחרי פיטורי המאמן שלקח אותה למאזן הכי טוב ליגה, ואחרי שהחליפו את ג'רו הולידיי בדמיאן ליליארד, אפשר להגיד שקארמה אולי לא מוגשת הכי טוב כשהיא קרה, אבל כשהיא מגיעה - היא מגיעה בצרורות. ואין בה רחמים. 


-----Cluster 27-----
הלייקרס נמנעו מהדחה, בוסטון ב-1:2 על מיאמי 30 נקודות ללברון ו-25 לדייויס (23 ריבאונדים) בניצחון של לוס אנג'לס שצימקה ל-3:1 מול דנבר עם 108:119, טריפל-דאבל ליוקיץ'. 22 לטייטום ולבראון 


-----Cluster 28-----
"חמישה, מי יודע?": העקיצה של שועה להפועל כוכב בית"ר ירושלים העלה פוסט ברשתות לאחר ה-1:5 הענק בבלומפילד עונה לא פשוטה בכלל עברה על בית"ר ירושלים, אך אתמול (שבת) היא חוותה את אחד הניצחונות המתוקים ביותר שלה בשנים האחרונות כאשר הביסה 1:5 את הפועל ת"א, הבטיחה כמעט סופית את הישארותה בליגת העל וגם סיבכה מאוד את האדומים במאבקי ההישרדות.מי שכיכב והמשיך בעונה הנהדרת שלו הואירדן שועה, שכבש אמש שער גדול וגם הוסיף בישול. ביום שלאחר המשחק הכוכב של בית"ר העלה פוסט לרשתות ובו הוא עקץ את היריבה ברוח החג: "חמישה מי יודע. חמישה אני יודע. חג שמח ". ירדן שועה  ‏‎פוסט משותף על ידי ‏‎yarden Shua #7‎‏ (@‏‎yardenshua_‎‏)‎‏  לעדכונים נוספים, תוצאות לייב, חדשות הספורט, תקצירי וידאו של משחקים, טבלאות וסיקור נרחב של ליגות הכדורגל, הכדורסל וכל ענפי הספורט – היכנסו לאתר ערוץ הספורט – ספורט 5.  


