-----Cluster 0-----
Article number 0:
ID: 1233
Publish Date: 2024-05-08 06:56:00
Link: https://13tv.co.il/item/news/politics/state-policy/z0qel-904047469/?pid=517&cid=902986314
Category: Politics
Title: בכיר בממשל ביידן: "עצרנו משלוח נשק לישראל כהתנגדות לפעולה ברפיח"
Data: בכיר בממשל ביידן: "עצרנו משלוח נשק לישראל כהתנגדות לפעולה ברפיח" לראשונה מאז תחילת המלחמה: גורמים רשמיים בארה"ב מאשרים כי העיכוב במשלוח הנשק נבע מ"כישלון של ישראל בטיפול בחששות מסוימים של ארה"ב בנוגע לפלישה קרקעית לרפיח" - וכי הם מאמינים שישראל בדרכה למבצע נרחב בדרום הרצועה, בה משתכנים למעלה ממיליון פלסטינים לראשונה מאז תחילת המלחמה:בכירים בממשל ביידן אישרו כי ארצות הברית עצרה משלוח נשק לישראל, עקב חששותיהם ממבצע נרחב ברפיח - ומסרו זאת הלילה (רביעי) ל-AP וב"וושינגטון פוסט". הבכירים בממשל האמריקני טענו כי פלישה קרקעית בהיקפים גדולים בדרום רצועת עזה "עלולה להעלות את מניין המתים באופן ניכר", כיוון שלמעלה ממיליון אזרחים שוכנים באזור זה. כזכור, אתמולצה"ל השתלט על הצד העזתי של מעבר רפיח, כחלק מ"פעולה מוגבלת בדרום רצועת עזה". לראשונה מאז תחילת המלחמה: המשלוח שנעצר כלל 1,800 פצצות במשקל 900 קילוגרם ו-1,700 פצצות במשקל 225 קילוגרם, ודווח כי בוושינגטון שוקלים לעצור משלוח נוסף, הכולל 6,500 ערכות לניווט טילים, ההופכות נשק רגיל למדויק. אמש,ה"וול סטריט ג'ורנל" דיווחכי שווי חבילת הנשק המעוכבת הינו 260 מיליון דולר. עם זאת, הגורמים מסרו כי משלוחי הנשק עדיין יכולים להימסר לישראל, על פי שיקול דעתו של הבית הלבן. ב"וושינגטון פוסט" דיווחו כי ההחלטה חסרת התקדים הגיעה לאחר שבועות ארוכים של דיונים בין בכירים בישראל לארצות הברית, הנוגעים לצרכים ההומניטריים של האזרחים בדרום רצועת עזה, אם יחל מבצע ברפיח. כמו כן, הבכירים דנו ב"צורת לחימה שונה נגד חמאס מאשר מקומות אחרים בעזה", אך כשהאמריקנים הבינו כי ישראל בדרכה לפעולה נרחבת ברפיח - הם עצרו את משלוח הנשק, כ"אות אזהרה לישראל". כמו כן, הבכירים טענו כי לעצירת המשלוח אין קשר לסיוע בסך 26 מיליארד דולר לישראל, שעבר בקונגרס בחודש שעבר. אף על פי כן, ממשל ביידן אישר לאחרונה משלוח נשק וציוד בסך 827 מיליון דולר לישראל, טען אחד הבכירים. דובר המועצה לביטחון לאומי בבית הלבן, ג'ון קירבי, סירב להתייחס לפני יומיים לעצירת משלוחי הנשק, ואמר במהלך תדרוך הבית הלבן כי "ההתחייבויות הביטחוניות שלנו לישראל יציבות כברזל". במקביל, גורמים במערכת הביטחון טוענים כי "הרחבת הפעולה במרחב העיר תוביל בוודאות למשבר חמור עם ארה"ב" -כך פורסם אמש במהדורה המרכזית. לפי הגורמים, מדובר במסר הנשמע מכיוון הבית הלבן, לפיו הרחבת הפעולה תוביל גם לפגיעה באספקת הנשק האמריקני לישראל - כפי שהבכירים האמריקניים אישרו הלילה. עוד פורסם כי ממשל ביידן מפעיל לחץ על ישראל, ומעכב משלוח של עשרות אלפי חימושים לחיל האוויר. לפי הגורמים הישראליים, עצירה של משלוח כה הכרחי לצבא היא מאוד משמעותית מבחינת ישראל, ולא תפגע רק במאמצי הלחימה ברצועת עזה, אלא עשויה לפגוע גם במוכנות של צה"ל לפעולה בגבול הצפון מול חיזבאללה. בתוך כך,ראש הממשלה בנימין נתניהו אמראתמול כי "הכניסה של צה"ל לרפיח משרתת שני יעדי מלחמה מרכזיים - השבת חטופינו וחיסול חמאס. אנחנו כבר הוכחנו בשחרור החטופים הקודם - לחץ צבאי על ארגון הטרור הוא תנאי הכרחי להשבתם". [brightcove_iframe video_id='news-flash-part-2405071812' autoplay='0' credit='עומר מירון, לע"מ ' desc='דברי רה"מ נתניהו' poster='' kid='1_qc6x9dre' duration='127'] "אמש הנחיתי, בהסכמת קבינט המלחמה, לפעול ברפיח. תוך שעות כוחותינו הניפו את דגלי ישראל במעבר רפיח, והורידו את דגלי חמאס. תפיסת המעבר היא צעד חשוב מאוד בדרך להשמדת היכולות הצבאיות הנותרות של חמאס, לרבות חיסול ארבעת גדודיהם ברפיח, וצעד חשוב לפגיעה ביכולות השלטוניות שלהם - החל מהבוקר שללנו מחמאס מעבר שהיה חיוני לביסוס שלטון הטרור שלו ברצועה", הוסיף ראש הממשלה. 

Article number 1:
ID: 1239
Publish Date: 2024-05-08 06:24:05
Link: https://www.ynet.co.il/news/article/r17artdfc#autoplay
Category: Politics
Title: למרות שירי הפצמ"רים נמשך, "בהנחיית הדרג המדיני": מעבר כרם שלום נפתח מחדש
Data: למרות שירי הפצמ"רים נמשך, "בהנחיית הדרג המדיני": מעבר כרם שלום נפתח מחדש בצל הלחץ האמריקני הוחלט על פתיחה מחדש של המעבר לכניסת סיוע הומניטרי, שסמוך אליו נהרגו בתחילת השבוע ארבעה לוחמים במטח כבד מרפיח: "הסיוע נכנס לאחר בידוק מוקפד". הפלסטינים מדווחים על תקיפות אינטנסיביות ברפיח, אך לא רק. תיעוד: עוד עזתים נעים צפונה, הפצצות גם במרכז הרצועה ובצפונה בצל הלחץ הבינלאומי הכבד לצמצם את המבצע ברפיח ככל הניתן - ואיומי האמריקנים שכבר מתממשים לעצור משלוחי נשק לישראל, הדרג המדיני הנחה על פתיחה מחודשת של מעבר כרם שלום - שלושה ימים לאחר המטח מרפיח שממנו נהרגו ארבעה לוחמים. המעבר נפתח הבוקר (רביעי) בין היתר לבקשת ארה"ב, אחרי שיחה בין ראש הממשלה בנימין נתניהו לנשיא האמריקני ג'ו ביידן, ולמרות שירי הפצמ"רים לעבר כרם שלום נמשך גם ביממה החולפת. מתאם פעולות הממשלה בשטחים הדגיש כי "כלל הסיוע ההומניטרי נכנס לאחר בידוק ביטחוני מוקפד של מאבטחי רשות המעברים היבשתיים במשרד הביטחון". בינתיים, ההפצצות ברפיח נמשכות גם היום, ועזתים רבים המשיכו לעזוב את העיר הדרומית ברצועה שנמצאת כעת על המוקד. בתיעוד שהגיע מהרצועה ניתן לראות את תנועת הפלסטינים על משאיות וברכבים. התקיפות ביממה האחרונה אמנם מתמקדות בעיקר ברפיח, שם החל פינוי האוכלוסייה מוקדם יותר השבוע, וכוחות צה"ל כבר נכנסו למזרח העיר והשתלטו גם על צידו הפלסטיני של מעבר רפיח. בינתיים ב"מעוז האחרון של חמאס" נערכים להרחבת המבצע, ובית החולים אבו יוסף א-נג'אר ברפיח פונה ממטופלים ואנשי צוות. במקביל, גדודי אל-קסאם - הזרוע הצבאית של חמאס - טענו כי ניהלו "חילופי אש וקרבות עזים" עם כוחות צה"ל מזרחית לעיר רפיח, בדרום רצועת עזה. רשות המעברים והגבולות של חמאס עדכנה כי גם הבוקר, וחרף הצהרות האמריקנים כי המעבר ייפתח בקרוב כפי שהבטיחה ישראל, מעבר כרם שלום סגור לכניסת סיוע זה היום השלישי ברציפות. באונר"א קראו "לפתוח מחדש את מעברי עזה ללא דיחוי", וציינו כי רק דרכם ניתן להכניס אספקה חיונית לתושבי הרצועה. "אנו חוזרים על הקריאה למזכ"ל האו"ם לחתור להגעה להסכם הפסקת אש מיוחל בעזה", נמסר. התקיפות אמנם מתמקדות ברפיח, ובשכונת אלג'נינה במזרח העיר בפרט, אך לא רק. ביממה האחרונה הותקפו יעדי טרור גם בשכונת זייתון בעיר עזה - בה כוחות צה"ל תמרנו בחודשים הראשונים של המלחמה - וגם בבית לאהיה ובמחנות המרכז - בהם נוסייראת. הלילה כאמור אישר בכיר בממשל ביידן כי ארה"ב כבר עיכבה משלוח נשק לישראל, בשבוע שעבר. הוא אמר כי "משלוח של פצצות נעצר כדי לאותת לישראל על ההתנגדות האמריקנית לפעולה ברפיח". התייחסותו מגיעה כיממה לאחר שדווח ב"וול סטריט ג'ורנל" כי ארה"ב מעכבת משלוח בשווי 260 מיליון דולר לישראל, שמכיל בין היתר כ-6,500 ערכות JDAM ("ברד כבד") שהופכות פצצות אוויר פשוטות ל"פצצות חכמות" ומונחות מטרה. כך לפי גורמים המעורים בעיכוב העסקה. עוד דווח כי מאז חודש מרץ ממשל ביידן לא קידם את תהליך ההעברה לישראל של אמצעי לחימה נוספים בשווי כמיליארד דולר, בעסקאות הכוללות תחמושת טנקים, כלי רכב צבאיים וטילי מרגמה. לפי גורמים אמריקנים, העסקאות הפוטנציאליות הללו כללו העברה של 700 מיליון דולר בתחמושת של טנקים 120 מ"מ, 500 מיליון דולר בכלי רכב טקטיים ופחות מ-100 מיליון דולר בתחמושת מרגמה של 120 מ"מ. 


-----Cluster 1-----
Article number 0:
ID: 1305
Publish Date: 2024-05-08 07:32:00
Link: https://www.ynet.co.il/news/article/syhdlouzr#autoplay
Category: Politics
Title: אילון לוי בביקורת חריפה: "ישראל הכריזה 'כישלון מוחלט' במלחמת ההסברה"
Data: אילון לוי בביקורת חריפה: "ישראל הכריזה 'כישלון מוחלט' במלחמת ההסברה" דובר הממשלה לתקשורת הזרה בחצי השנה הראשונה של המלחמה אמר בוועידת "האנשים של המדינה" של ynet ו"ידיעות אחרונות" כי לא תודרך ע"י המדינה לפני הצהרותיו: "אנחנו בצניחה חופשית מבחינת הלגיטימציה". הוא עקץ את לשכת רה"מ: "כשיש דיווח נגד נתניהו, הם מגיבים מיד. זה חייב להיות אותו דבר בהסברה" אילון לוי, מי שהיה דובר הממשלה בחצי השנה הראשונה של המלחמה, מתח הבוקר (רביעי) בוועידת "האנשים של המדינה" של ynet ו"ידיעות אחרונות" ביקורת חריפה על התנהלות המדינה בכל הנוגע למאבק ההסברתי. "אנחנו בצניחה חופשית אל תחתית התהום מבחינת הלגיטימציה שלנו - ולכן אני כבר לא יכול לנשוך את הלשון", אמר. הוא עקץ את ההתנהלות בלשכת רה"מ ותקף: "מדינת ישראל הכריזה 'כישלון מוחלט' במלחמת ההסברה. אני לא אומר את זה חלילה כביקורת על האנשים המעולים שעומדים בחזית ועוסקים במלאכה, אני מדבר ברמת המדינה. ההסברה היא מלחמה, והמדינה פשוט לא הגדירה את המלחמה הזו כאסטרטגית עם התחמושת, ציוד המגן וכוח האדם הנדרש, ואנחנו רואים את התוצאות". לדבריו, עוד לא מאוחר לתקן: "עכשיו אני לא רוצה להמשיך להצביע על טעויות, מה לא נעשה בסדר. מה שעצוב, יכולנו אחרת. מה שמשמח, עוד אפשר להציל את המצב". הוא הציע שלושה פתרונות כדי לפתור את המשבר - ואמר כי כשראש הממשלה ואנשיו רוצים - הם יודעים להגיב בצורה מיידית, כשזה נוגע לענייניו האישיים. "הדבר הראשון, מדינת ישראל חייבת לגייס צבא דוברים ומסבירנים מקצועיים, מחויבים, במשכורת, עם חוזה מסודר, בכל השפות. שפה זה לא רק לדבר נורווגית ושבדית. זה גם להבין את התרבות של המקום. הדוברים האלה חייבים לקבל תדרוכים כמו שצריך, גיבוי בסושייל, מי שיחתוך להם ויעזור לדחוף אותם החוצה, שבכל שפה יהיה מי שמזוהה בתור דובר של ישראל. הדבר השני, אנחנו חייבים להקים מערך הסברה שהוא למעשה חמ"ל לניהול משברים. לא לשכת פרסום. אתה יודע מי יודע לעשות את זה היטב? לשכת ראש הממשלה. כי אין שום דיווח שיוצא נגד ראש הממשלה שהם לא מגיבים מיד עד סוף הדיווח. אנחנו חייבים אותו דבר. והדבר השלישי אולי הכי חשוב: להפעיל את התפוצות. ישראלים נוטים לפעמים לזלזל ביהודי התפוצות אבל יש שם התעוררות מדהימה של אנשים שרוצים לסייע לנו, מבינים שזה קיומי לא רק עבורנו, גם עבורם". לטענת לוי, במשך ששת החודשים הראשונים בהם שימש כדובר הממשלה בשפה האנגלית, לא תודרך על ידי אף גורם רשמי לפני שתדרך בעצמו עיתונאים זרים. "אני עליתי בתור 'דובר ממשלת ישראל לתקשורת הזרה'. אני מוסר הצהרה ועושה מסיבת עיתונאים מטעם הממשלה, ככה זה נתפס כשזה שודר בלייב. הרבה מתנדבים עזרו לי". - אתה לבד? אין מאחוריך צוות שמתדרך אותך, שמסביר לך? "כן, של מתנדבים שהצטרפו. של המדינה? לא. לא. וזה חייב להשתנות. אנחנו ניזונו מהודעות לתקשורת של דובר צה"ל, של ראש הממשלה, של משרד החוץ, של שר הביטחון, של הנשיא, אבל כל הפלפל, התחמושת באמת להילחם מעבר למסרים הכלליים, זה משהו שנאלצנו ליזום. - כלומר לא הייתה שום אסטרטגיה. "אני לא באמת נחשפתי למידע מאחורי הקלעים. אם הייתי צריך להתייעץ בנושאים ספציפיים היו את היועצים שידעתי לפנות אליהם ולבדוק מה אנחנו בדיוק רוצים להגיד בעניין הזה, אבל כשאני עליתי ועשיתי מסיבת עיתונאים חצי שעה תדרוך על אונר"א, זה משהו שנשארתי ער כל הלילה בסלון כדי בעצם לכתוב הצהרה בשם הממשלה על אונר"א וזה חייב להשתנות. זה חייב להשתנות". - אם שמת לב לפרצוף שלי אני בהלם כמו הפרצוף שלך שהיה. "אז תרים עכשיו גבות". פעיל ההסברה הישראלית יוסף חדאד אמר בוועידה: "כל נושא ההסברה בישראל היה נתפס כמשהו שהוא כבדרך אגב. הסתכלו על ההסברה הישראלית כמשהו שהוא לא הכרחי. אמרנו 'יש לנו את הצבא הכי חזק בעולם', 'יש לנו את המדינה החזקה במזרח התיכון', אנחנו לא צריכים הסברה. בזמן שאנחנו ישנו ונרדמנו, האויבים שלנו נכנסו לפוליטיקה, לאקדמיה, לתרבות ולספורט וזרעו את הווירוס הזה של הטרור בכל מקום". חדאד, שציין כי מאז טבח 7 באוקטובר השקיע מכספו לצורך ההסברה מאות אלפי שקלים, אמר עוד: "בפעם הראשונה יש סוג של הכרה שהסברה היא חשובה, ולכן גם בטקס הדלקת המשואות מדליקים משואות שהם מכווני ההסברה הישראלית וזה מעיד על השינוי הגדול ביותר שחל בחברה הישראלית ביחס להסברה. פעם היו אומרים 'תפרקו את זה', 'תסגרו תקציבים'. עכשיו אומרים 'לא, אנחנו חייבים להשקיע בהסברה, זו המלחמה הנוספת שפשוט הפקרנו אותה". מלכת היופי לשעבר נועה כוכבא, שגויסה לחזית ההסברה כמה שבועות אחרי שהשתחררה ממילואים כחובשת קרבית בדרום, אמרה בוועידה: "בער בי לעשות משהו, ואז פשוט טסתי לארה"ב", סיפרה כוכבא. "פתאום הבנתי כמה יהודי התפוצות צריכים אותנו, הם צריכים להרגיש את החיבור הזה לישראל. לנו יש את מדינת ישראל כעוגן ולהם אין את זה. הם נתקלים באנטישמיות ברחוב והם מסתירים את הסממנים היהודיים שלהם ופה אנחנו יכולים להיאחז אחד בשני". כוכבא הוסיפה: "כולם עצרו את החיים שלהם מ-7 באוקטובר כי אי אפשר באמת לחזור לשגרה ומהרגע שהשתחררתי הרגשתי שאני חייבת להמשיך ולהיות בעשייה ופשוט לעשות כל מה שאני יכולה, לנצל את כל הפלטפורמה שאני מכירה כדי להמשיך לדבר למדינה, להמשיך לקדם את המדינה, וזה פשוט עצוב שאנשים באמת כולנו פה עושים את זה על זמננו הפרטי, יוזמה פרטית, הכול אנחנו עושים באמת ב-10 אצבעות". אמילי שריידר, פעילת הסברה ועיתונאית ב-ynet news, אמרה בוועידה: "אני לא חושבת שזה סוד שיש לנו בעיה בתקשורת בינלאומית, וחלק מזה בטח אנטישמיות, ואנחנו רואים את זה עכשיו עם הנרטיב שכל העולם מדברים על מה קורה עכשיו. זה לא המציאות. ואני חושבת שזה מאוד חשוב עכשיו להתמודד, כמו שאנחנו עושים בארץ, עם אל-ג'זירה שהוא הדבר הכי מסוכן בתקשורת בינלאומית מבחינתי. "הרבה זמן שאנחנו לא עשינו כלום, והבעיה גם בנרטיב עכשיו שהעולם לא מבין שהמלחמה הזאת זה לא משהו שקורה רק בארץ. זה לא ישראל נגד ערבים או נגד פלסטינים או נגד מדינת פלסטין. זה ישראל וגם המערב, כל המערב, נגד הרפובליקה האיסלאמית. זאת הבעיה. אנחנו חייבים ללמד את העולם על הבעיה האמיתית, שאנחנו חייבים להתמודד עם זה". 

Article number 1:
ID: 1248
Publish Date: 2024-05-08 07:32:00
Link: https://www.ynet.co.il/news/article/syhdlouzr
Category: Politics
Title: אילון לוי בביקורת חריפה: "הכרזנו 'כישלון מוחלט' במלחמת ההסברה"
Data: אילון לוי בביקורת חריפה: "הכרזנו 'כישלון מוחלט' במלחמת ההסברה" דובר הממשלה לתקשורת הזרה בחצי השנה הראשונה של המלחמה אמר בוועידת "האנשים של המדינה" של ynet ו"ידיעות אחרונות" כי לא תודרך ע"י המדינה לפני הצהרותיו: "אנחנו בצניחה חופשית מבחינת הלגיטימציה". הוא עקץ את לשכת רה"מ: "כשיש דיווח נגד נתניהו, הם מגיבים מיד. זה חייב להיות אותו דבר בהסברה" אילון לוי, מי שהיה דובר הממשלה בחצי השנה הראשונה של המלחמה, מתח הבוקר (רביעי) בוועידת "האנשים של המדינה" של ynet ו"ידיעות אחרונות" ביקורת חריפה על התנהלות המדינה בכל הנוגע למאבק ההסברתי. "אנחנו בצניחה חופשית אל תחתית התהום מבחינת הלגיטימציה שלנו - ולכן אני כבר לא יכול לנשוך את הלשון", אמר. הוא עקץ את ההתנהלות בלשכת רה"מ ותקף: "מדינת ישראל הכריזה 'כישלון מוחלט' במלחמת ההסברה. אני לא אומר את זה חלילה כביקורת על האנשים המעולים שעומדים בחזית ועוסקים במלאכה, אני מדבר ברמת המדינה. ההסברה היא מלחמה, והמדינה פשוט לא הגדירה את המלחמה הזו כאסטרטגית עם התחמושת, ציוד המגן וכוח האדם הנדרש, ואנחנו רואים את התוצאות". לדבריו, עוד לא מאוחר לתקן: "עכשיו אני לא רוצה להמשיך להצביע על טעויות, מה לא נעשה בסדר. מה שעצוב, יכולנו אחרת. מה שמשמח, עוד אפשר להציל את המצב". הוא הציע שלושה פתרונות כדי לפתור את המשבר - ואמר כי כשראש הממשלה ואנשיו רוצים - הם יודעים להגיב בצורה מיידית, כשזה נוגע לענייניו האישיים. "הדבר הראשון, מדינת ישראל חייבת לגייס צבא דוברים ומסבירנים מקצועיים, מחויבים, במשכורת, עם חוזה מסודר, בכל השפות. שפה זה לא רק לדבר נורווגית ושבדית. זה גם להבין את התרבות של המקום. הדוברים האלה חייבים לקבל תדרוכים כמו שצריך, גיבוי בסושייל, מי שיחתוך להם ויעזור לדחוף אותם החוצה, שבכל שפה יהיה מי שמזוהה בתור דובר של ישראל. הדבר השני, אנחנו חייבים להקים מערך הסברה שהוא למעשה חמ"ל לניהול משברים. לא לשכת פרסום. אתה יודע מי יודע לעשות את זה היטב? לשכת ראש הממשלה. כי אין שום דיווח שיוצא נגד ראש הממשלה שהם לא מגיבים מיד עד סוף הדיווח. אנחנו חייבים אותו דבר. והדבר השלישי אולי הכי חשוב: להפעיל את התפוצות. ישראלים נוטים לפעמים לזלזל ביהודי התפוצות אבל יש שם התעוררות מדהימה של אנשים שרוצים לסייע לנו, מבינים שזה קיומי לא רק עבורנו, גם עבורם". לטענת לוי, במשך ששת החודשים הראשונים בהם שימש כדובר הממשלה בשפה האנגלית, לא תודרך על ידי אף גורם רשמי לפני שתדרך בעצמו עיתונאים זרים. "אני עליתי בתור 'דובר ממשלת ישראל לתקשורת הזרה'. אני מוסר הצהרה ועושה מסיבת עיתונאים מטעם הממשלה, ככה זה נתפס כשזה שודר בלייב. הרבה מתנדבים עזרו לי". - אתה לבד? אין מאחוריך צוות שמתדרך אותך, שמסביר לך? "כן, של מתנדבים שהצטרפו. של המדינה? לא. לא. וזה חייב להשתנות. אנחנו ניזונו מהודעות לתקשורת של דובר צה"ל, של ראש הממשלה, של משרד החוץ, של שר הביטחון, של הנשיא, אבל כל הפלפל, התחמושת באמת להילחם מעבר למסרים הכלליים, זה משהו שנאלצנו ליזום. - כלומר לא הייתה שום אסטרטגיה. "אני לא באמת נחשפתי למידע מאחורי הקלעים. אם הייתי צריך להתייעץ בנושאים ספציפיים היו את היועצים שידעתי לפנות אליהם ולבדוק מה אנחנו בדיוק רוצים להגיד בעניין הזה, אבל כשאני עליתי ועשיתי מסיבת עיתונאים חצי שעה תדרוך על אונר"א, זה משהו שנשארתי ער כל הלילה בסלון כדי בעצם לכתוב הצהרה בשם הממשלה על אונר"א וזה חייב להשתנות. זה חייב להשתנות". - אם שמת לב לפרצוף שלי אני בהלם כמו הפרצוף שלך שהיה. "אז תרים עכשיו גבות". פעיל ההסברה הישראלית יוסף חדאד אמר בוועידה: "כל נושא ההסברה בישראל היה נתפס כמשהו שהוא כבדרך אגב. הסתכלו על ההסברה הישראלית כמשהו שהוא לא הכרחי. אמרנו 'יש לנו את הצבא הכי חזק בעולם', 'יש לנו את המדינה החזקה במזרח התיכון', אנחנו לא צריכים הסברה. בזמן שאנחנו ישנו ונרדמנו, האויבים שלנו נכנסו לפוליטיקה, לאקדמיה, לתרבות ולספורט וזרעו את הווירוס הזה של הטרור בכל מקום". חדאד, שציין כי מאז טבח 7 באוקטובר השקיע לצורך ההסברה מאות אלפי שקלים, אמר עוד: "בפעם הראשונה יש סוג של הכרה שהסברה היא חשובה, ולכן גם בטקס הדלקת המשואות מדליקים משואות שהם מכווני ההסברה הישראלית וזה מעיד על השינוי הגדול ביותר שחל בחברה הישראלית ביחס להסברה. פעם היו אומרים 'תפרקו את זה', 'תסגרו תקציבים'. עכשיו אומרים 'לא, אנחנו חייבים להשקיע בהסברה, זו המלחמה הנוספת שפשוט הפקרנו אותה". 


-----Cluster 2-----
Article number 0:
ID: 1234
Publish Date: 2024-05-08 07:33:01
Link: https://www.ynet.co.il/news/article/byx3sc00gc
Category: Politics
Title: דובר צה"ל בוועידת "האנשים של המדינה": "גם אחרי רפיח - יהיה טרור" | ישיר
Data: דובר צה"ל בוועידת "האנשים של המדינה": "גם אחרי רפיח - יהיה טרור" | ישיר תת-אלוף דניאל הגרי, מי שהפך לפנים המזוהות של המלחמה והתייצב מול המצלמות עוד בשעותיה הראשונות, הדגיש בריאיון בוועידת "האנשים של המדינה" של ynet ו-"ידיעות אחרונות" כי "עזה היא אחת מזירות הלחימה הקשות בעולם", והבהיר: "לא נשלה את הציבור. גם אחרי רפיח יהיה טרור" הוא היה הראשון להתייצב מול המצלמות ב-7 באוקטובר, עוד לפני שהיקפי מתקפת הפתע של חמאס החלו להתברר, ומאז הוא מלווה אותנו כמעט באופן יום-יומי עם הצהרות והודעות לתקשורת שמנסות לתת בהירות בנוגע לכל זירות המלחמה. הבוקר (יום ד'), דובר צה"ל תת-אלוף דניאל הגרי מגיע לוועידת "האנשים של המדינה" של ynet ו-"ידיעות אחרונות", ועונה על הכול. מאז אותו היום, הגרי נאלץ לענות על שורה של שאלות שעסקו בהתפתחויות השונות. התמרון הקרקעי ופעולות צה"ל בעזה, החטופים ששוחררו ו-132 שעדיין בשבי, היישובים שננטשו בעוטף ובצפון ומאות אלפי המפונים, הנחיות פיקוד העורף המשתנות והתגובות מהציבור, הלחץ מהעולם להכנסת סיוע הומניטרי לרצועה, ההתחממות מול חיזבאללה בצפון, המתקפה האיראנית ושורה של נושאים נוספים. "הסיבה שאני נכנס הרבה לעזה ופוגש יחידות מבצעיות זה לא רק מהצורך להיות קדימה ולתווך את המציאות, זה גם מההרגשה של להיות קדימה עם הלוחמים", אמר הגרי בפתח דבריו. "אני רואה את האתגר הגדול בתפקיד שאני נמצא בו עכשיו. הוא שונה מאוד, אבל הוא חזית בפני עצמה. היה פה פאנל קודם שדיבר על ההסברה. אני המפקד של מערך גדול, זה לא מופע של בן אדם אחד, זה מאות קצינים וקצינות, חיילים וחיילות, שעומדים בחזית ההסברה", הדגיש. הגרי הוסיף: "אישרנו אצל הדרג המדיני תוכנית מבצעית למלחמה. בתוך התוכנית הזו שרטטנו את המלחמה, שתיערך כשנה של לחימה. בתוך השנה הזו ראינו שאנחנו נטפל קודם כל במרכזי הכובד הגדולים של חמאס, שהם צפון הרצועה וחאן יונס.  עזה היא אולי אחת הזירות הקשות ביותר בעולם בלחימה, בצפיפות שלה, ובמנהרות שחמאס חפר מתחת לאדמה". כשנשאל לגבי המבצע ברפיח, שהתעכב עד השבוע, השיב הגרי: "לא היו תנאים מבצעיים לממש את זה". לדבריו, "נטפל ברפיח בצורה שתהיה נכונה עבורנו. אני רוצה להגיד לציבור, שלא נשלה אותו - גם אחרי שנטפל ברפיח יהיה טרור. חמאס יזוז צפונה וינסה להרכיב את עצמו, גם בימים הקרובים. בכל מקום שחמאס חוזר אליו, גם בצפון וגם במרכז הרצועה, אנחנו נחזור לפעול". ברקע, השתלטות צה"ל על הצד העזתי של מעבר רפיח, בעיר הדרומית ביותר ברצועת עזה, שממנה רבבות פלסטינים עזבו את הבתים ומחנות העקורים ונמלטו. הם עשו את דרכם לאזור הבטוח באל-מוואסי, שצה"ל הרחיב שלשום כדי שיקלוט את העקורים ממזרח העיר - אלא שרבים מהם שוב נותרו ללא מחסה או אוהלים לאחר שהגיעו ולא מצאו מקום. כמו כן, הדרג המדיני הנחה על פתיחה מחודשת של מעבר כרם שלום - שלושה ימים לאחר המטח מרפיח שממנו נהרגו ארבעה לוחמים, בצל איומי האמריקנים שכבר מתממשים לעצור משלוחי נשק לישראל. המעבר נפתח הבוקר בין היתר לבקשת ארה"ב, אחרי שיחה בין ראש הממשלה בנימין נתניהו לנשיא האמריקני ג'ו ביידן, ולמרות שירי הפצמ"רים לעבר כרם שלום נמשך גם ביממה החולפת. מתאם פעולות הממשלה בשטחים הדגיש כי "כלל הסיוע ההומניטרי נכנס לאחר בידוק ביטחוני מוקפד של מאבטחי רשות המעברים היבשתיים במשרד הביטחון". 

Article number 1:
ID: 1351
Publish Date: 2024-05-08 07:33:01
Link: https://www.ynet.co.il/news/article/byx3sc00gc#autoplay
Category: Politics
Title: דובר צה"ל מגיב לביקורת על המינויים במטכ"ל - ועוקץ: "אחרי הכישלון - אנחנו לקחנו אחריות"
Data: דובר צה"ל מגיב לביקורת על המינויים במטכ"ל - ועוקץ: "אחרי הכישלון - אנחנו לקחנו אחריות" תת-אלוף דניאל הגרי, מי שהפך לפנים המזוהות של המלחמה, הדגיש בריאיון בוועידת "האנשים של המדינה" של ynet ו"ידיעות אחרונות" כי "עזה היא אחת מזירות הלחימה הקשות בעולם", והבהיר: "גם אחרי רפיח יהיה טרור". על סבב המינויים במלחמה: "תא"ל שלומי בינדר? נבחר בהליך סדור. מודעים לביקורת" הוא היה הראשון להתייצב מול המצלמות ב-7 באוקטובר, עוד לפני שהיקפי מתקפת הפתע של חמאס החלו להתברר, ומאז הוא מלווה אותנו כמעט באופן יום-יומי עם הצהרות והודעות לתקשורת שמנסות לתת בהירות בנוגע לכל זירות המלחמה. הבוקר (יום ד'), דובר צה"ל תת-אלוף דניאל הגרי הבהיר בריאיון בוועידת "האנשים של המדינה" של ynet ו-"ידיעות אחרונות" ש"גם אחרי רפיח יהיה טרור", והתייחס לביקורת על המינויים במטכ"ל: "הרמטכ"ל מסתכל קדימה ורואה את האתגרים. אחרי הכישלון - אנחנו לקחנו אחריות". "הסיבה שאני נכנס הרבה לעזה ופוגש יחידות מבצעיות זה לא רק מהצורך להיות קדימה ולתווך את המציאות, זה גם מההרגשה של להיות קדימה עם הלוחמים", אמר הגרי בפתח דבריו. "אני רואה את האתגר הגדול בתפקיד שאני נמצא בו עכשיו. הוא שונה מאוד, אבל הוא חזית בפני עצמה. היה פה פאנל קודם שדיבר על ההסברה. אני המפקד של מערך גדול, זה לא מופע של בן אדם אחד, זה מאות קצינים וקצינות, חיילים וחיילות, שעומדים בחזית ההסברה", הדגיש. הגרי הוסיף: "אישרנו אצל הדרג המדיני תוכנית מבצעית למלחמה. בתוך התוכנית הזו שרטטנו את המלחמה, שתיערך כשנה של לחימה. בתוך השנה הזו ראינו שאנחנו נטפל קודם כל במרכזי הכובד הגדולים של חמאס, שהם צפון הרצועה וחאן יונס.  עזה היא אולי אחת הזירות הקשות ביותר בעולם בלחימה, בצפיפות שלה, ובמנהרות שחמאס חפר מתחת לאדמה". כשנשאל לגבי המבצע ברפיח, שהתעכב עד השבוע, השיב הגרי: "לא היו תנאים מבצעיים לממש את זה". לדבריו, "נטפל ברפיח בצורה שתהיה נכונה עבורנו. אני רוצה להגיד לציבור, שלא נשלה אותו - גם אחרי שנטפל ברפיח יהיה טרור. חמאס יזוז צפונה וינסה להרכיב את עצמו, גם בימים הקרובים. בכל מקום שחמאס חוזר אליו, גם בצפון וגם במרכז הרצועה, אנחנו נחזור לפעול". הגרי נשאל לגבי הביקורת על המינויים בצמרת צה"ל בזמן המלחמה, בהם זה של ראש אמ"ן הנכנס תא"ל שלומי בינדר, ואם לא היה נכון להמתין לתחקיר לציבור. הוא השיב: "האתגר הכי חשוב לצה"ל זה אמון הציבור. בגלל זה אני יושב פה עכשיו, ואני חושב שמה שקרה ב-7 באוקטובר מחייב אותנו לצניעות עוד יותר גדולה, וגם לדעת לקבל ביקורת". הוא הוסיף: "שלומי בינדר הוא קצין ערכי ומבצעי, עם רזומה ביטחוני משמעותי מאוד, והוא המועמד שנבחר בתהליך סדור, ענייני ושקוף. ביצענו בדיקה ראשונית על מנת לוודא שכל ההתרחשויות שהיו ב-7 באוקטובר בחטיבת המבצעים מאפשרות להתקדם עם המינוי הזה". בעקיצה לאלה שעדיין לא לקחו אחריות, הוא אמר: "גם אחרי הכישלון אנחנו לקחנו אחריות. הרמטכ"ל לקח אחריות. אנחנו גם מבינים את המשמעויות של האחריות הזאת. לצד האחריות יש לנו גם סמכות. מי שמוביל את המלחמה זה הרמטכ"ל, ולצד האחריות שהוא לקח יש לו גם את הסמכות למנות בצה"ל כל עוד זה קורה באופן שקוף, ענייני, סדור". עוד אמר הגרי: "הרמטכ"ל מסתכל קדימה. הוא רואה את האתגרים. אחד מהאתגרים זה גם לייצר תהליכים בתוך המטה הכללי, בתוך צה"ל, לייצר תהליכי מינויים. צריך לעשות אותם באופן סדור, שקוף וענייני וביחד עם הדרג המדיני, והדברים נעשו בתיאום מלא עם שר הביטחון והוצגו בשקיפות לציבור וככה אנחנו נמשיך לפעול". הגרי התייחס גם לזירה הצפונית, ולמאות האלפים שעדיין לא יכולים לשוב לביתם. "התושבים בצפון נמצאים במציאות בלתי אפשרית לאורך שבעה חודשים. המשימה של צה"ל היא לייצר מצב ביטחוני אחר בצפון, שבו חיזבאללה לא נמצא ליד הגדר, ואת המצב הזה אנחנו צריכים לייצר, בשאיפה, עד תחילת שנת הלימודים, כדי שלתושבים יהיה כיוון ותאריך", אמר. "יש לנו כיוון, אנחנו צריכים לייצר את זה, והמציאות צריכה להיות כזאת, אחרת, שמרגישים בה בטוחים לחזור חזרה הביתה". 


-----Cluster 3-----
Article number 0:
ID: 1352
Publish Date: 2024-05-08 09:03:00
Link: https://www.ynet.co.il/news/article/bka8i3pmc
Category: Politics
Title: המחלוקת של המשפחות השכולות: "פוליטיקאים בימי זיכרון - ניצול ציני"
Data: המחלוקת של המשפחות השכולות: "פוליטיקאים בימי זיכרון - ניצול ציני" לקראת יום הזיכרון לחללי מערכות ישראל בוערת שאלת הגעת הפוליטיקאים לבתי עלמין, והמשפחות השכולות חלוקות. "הם מנצלים את השכול שלנו", אמרה אביבית ששכלה את אחיה ביום הכיפורים. מנחם, שלחם בבארי ושכל ארבעה מבני משפחתו, התנגד: "נציגי ציבור הם סמל לאומי" "סליחה ישראל, הפוליטיקאים הפקיעו לנו את המקום": כך נכתב בשלט שנתלה סמוך לקברו של ישראל מכטינגר, שנפל במבצע סיני ונטמן בבית העלמין הצבאי בקריית שאול. "בית העלמין הוא מקום ממלכתי, לא רק מקום של אבל פרטי", אמרה בתו שרית סגל, אך הוסיפה: "תפקידם להגיע לימי הזיכרון, להסתכל לנו בעיניים ולהניח פרחים, אבל אנחנו מבקשים למנוע את הנאומים החלולים. שיתנו לנציגי המשפחות לדבר". לדבריה, המשפחות השכולות יקיימו טקס עצמאי ביום הזיכרון לחללי צה"ל ופעולות האיבה, שיחול בשבוע הבא. הטקס יתקיים בתל אביב, מול בית העצמאות בשדרות רוטשילד. גם אביבית גרא, שאיבדה את אחיה אופיר בית אריה במלחמת יום הכיפורים, תצטרף לטקס העצמאי. "נותרתי לבד", היא סיפרה. "עברו השנים וההורים כבר אינם. כל השנים אני מרגישה שאחי נהרג לשווא במלחמה מיותרת, כל המלחמות הן מלחמות של פוליטיקאים ויכלו לא להתקיים. "אני לא רוצה שפוליטיקאים ידברו. אני רואה בזה ניצול ציני של המצב שלנו, של השכול שלנו ושל הקושי שלנו. הם נושאים נאום שמייצג את התורה הפוליטית שלהם, ומנצלים אותנו לתפאורה. אני מקבלת שהם יבואו, הם חלק מהעם שלי - אבל הם צריכים להקשיב לנו. אנחנו צריכים לדבר ולבטא את הכאב", הסבירה. מנגד, משפחות שכולות אחרות דווקא מצפות מהפוליטיקאים לקחת חלק בטקסים. יהושע שני, שאיבד את בנו סרן אורי שני בקרבות בעוטף עזה ב-7 באוקטובר, אמר כי "הבן שלי יצא לקרב כלוחם של הממלכה - והטקס ממלכתי. אני מצפה שנציגי הממשלה יבואו לכבד אותו. זה לא קשור לאם אני אוהב אותם או לא, אם הצבעתי להם או לא. כך היה 75 שנים ומי שזה קשה לו, לא חייב להיות שם. לקרוא לנציגים לא לבוא זו פגיעה בנופלים, פגיעה בבן שלי ופגיעה בדמוקרטיה, חוסר הבנה של מה זה טקס ממלכתי. "אנחנו צריכים להתעלות ביום הזה מעל לפוליטיקה ולכבד את נציגי הממשלה. אנחנו לא מזמינים נציגי מפלגות, אלא את נציגי ממשלת ישראל הריבונית. אני אפגע מאוד אם הם לא יגיעו. גם אם יהיה כעס מטעם המשפחות השכולות, אני מצפה מנציגי הממשלה שיכילו את זה. אני מצפה שלא תהיה כניעה לדרישה הזו שנציגי הממשלה לא יבואו לידי ביטוי בטקס", אמר. גם מנחם קלמנזון, שלחם בבארי ב-7 באוקטובר, ושכל את אחיו אלחנן שנלחם לצידו, תמך בהגעת הפוליטיקאים לטקסים. מנחם שכל לאורך השנים גם את דודו מיכי מארק שנרצח בפיגוע ובני דודיו סרן שלומי מארק ו סג"ם פדיה מארק . בשיחה עם ynet אמר מנחם כי "יצאנו להילחם בשביל האחים שלנו במדינה, לא משנה מי הם. האחווה הזאת צריכה להישמר גם במקומות אחרים. לא משנה מי הם נציגי הציבור, הם סמל לאומי. אני רוצה שהם יבואו וייצגו את המדינה, הממלכתיות נפגעה מספיק, בואו נשמור עליה. גם כשהממשלות לא היו לטעמי תמכתי בממלכתיות. הפוליטיקאי בטקסים הוא סמל מבחינתי". 


-----Cluster 4-----
Article number 0:
ID: 1354
Publish Date: 2024-05-08 08:47:02
Link: https://www.ynet.co.il/sport/israelisoccer/article/rjpjpnofa#autoplay
Category: Sport
Title: אופק מליקה סיכם את תנאיו במכבי ת"א
Data: אופק מליקה סיכם את תנאיו במכבי ת"א פרסום ראשון: אחד משוערי העתיד של הכדורגל הישראלי, שהיה שותף למדליית הארד עם נבחרת הנוער במונדיאליטו, יגיע בקיץ לקריית שלום אחד משוערי העתיד של הכדורגל הישראלי, אופק מליקה, שכבר הספיק לעמוד בשער נבחרת הנוער בקרב על מדליית הארד במונדיאליטו בארגנטינה מול דרום קוריאה, סיכם את תנאיו במכבי ת"א. מליקה בן ה-19 היה השוער הבכיר של נבחרת הנוער בשנתיים האחרונות. רק לאחרונה זכה עם קבוצת הנוער של מכבי פ"ת באליפות המדינה. כעת הפך לשחקן חופשי וסיכם את תנאיו בקבוצה הבוגרת של מכבי ת"א, אותה יעזבו עם סיום העונה דניאל טננבאום ואורלנדו מוסקרה. בקריית שלום החליטו שהם רוצים לקדם את מליקה, בנו של ירון שבעברו היה שוער מכבי ת"א בעצמו. אגב, מאיר מליקה, חלוץ העבר של הצהובים, הוא דודו של אופק. השוער הצעיר הספיק לשחק בעונת הירידה של הפועל רעננה לליגה א' והיה השוער השלישי העונה בבוגרים של מכבי פ"ת. המטרה של מכבי להפוך את מליקה כמי שיתמודד על עמדת השוער השני, למרות ההערכה כי הקבוצה תשודרג בשוער איכותי יותר מאשר רועי משפתי לקראת העונה הבאה. 


-----Cluster 5-----
Article number 0:
ID: 1353
Publish Date: 2024-05-08 09:09:00
Link: https://www.ynet.co.il/news/article/h194nhuzc#autoplay
Category: Politics
Title: בצל הכעס והחשדנות כלפיו בישראל: ראש ה-CIA ייפגש היום עם נתניהו וברנע
Data: בצל הכעס והחשדנות כלפיו בישראל: ראש ה-CIA ייפגש היום עם נתניהו וברנע ביל ברנס ינחת היום בישראל לאחר שהשתתף בשיחות לעסקה בדוחא ובקהיר, שם המשלחת הישראלית דנה עם המתווכות בתשובת חמאס לעסקה - שהייתה שונה מזו שעל הפרק. בישראל סבורים שראש ה-CIA ידע על הצעת חמאס, ודחף להצגתה כדי למנוע פיצוץ בשיחות ראש ה-CIA ביל ברנס צפוי להגיע היום (ד') לישראל, ולהיפגש עם ראש הממשלה בנימין נתניהו וראש המוסד דדי ברנע, כשברקע הדיונים בקהיר על תשובת חמאס לעסקה לשחרור חטופים והפסקת אש, במקביל לפעולה הקרקעית של צה"ל ברפיח . ברנס מגיע לישראל לאחר שביקר בדוחא ובבירת מצרים, שם המשיך במאמציו לקדם את המגעים לעסקת חטופים. בצד הישראלי חשים כעס ואכזבה כלפי התנהלותו של ברנס במשא ומתן, וחושדים שהוא ידע מבעוד מועד על ההצעה של חמאס, ודחף להצגתה כדי למנוע פיצוץ בשיחות. במקביל לביקור, קבינט המלחמה יתכנס הערב וידון במגעים לעסקה. • 3 שלבים של 42 ימים כל אחד, שחרור חטופים "חיים או מתים": זו הצעת חמאס • למרות שירי הפצמ"רים נמשך, "בהנחיית הדרג המדיני": מעבר כרם שלום נפתח מחדש בכיר ישראלי אמר אתמול לסוכנות הידיעות רויטרס כי ההצעה שהעביר חמאס "בלתי מתקבלת עלינו". לדבריו, חמאס "שינה את ההצעה שהועברה אליו ב-27 באפריל לקיצוניות בלתי מתקבלת על הדעת". עם זאת, משלחת ישראלית יצאה אתמול לקהיר - ומאז חזרה. "היא תצא כדי לבחון אם ניתן להזיז את חמאס מעמדותיו", אמר הבכיר, בטרם יציאתה. המשלחת ששהתה בקהיר מורכבת מאנשי מוסד שב"כ וצה"ל, והיא יצאה לבירת מצרים בצל פסימיות גדולה בישראל לאחר קבלת תשובת חמאס. הצוות, כך אמרו בישראל, יוכל להקשיב ולשאול שאלות, אך לא באמת לנהל משא ומתן - מאחר שהוא לא קיבל מנדט חדש, ומסתמך על המנדט הקודם שקיבל לפני כשבועיים. בישראל אמרו בימים האחרונים שהסיכוי להגיע לפריצת דרך אינו גבוה והוא תלוי במרחב התמרון של החמאס. "קשה להאמין שהם יעלו על נתיב זהה לשלנו, ההצעה של חמאס נועדה להטעות ולהציג את ישראל כסרבנית", אמר גורם ישראלי. קבינט ניהול המלחמה יתכנס היום לדיון במגעים לאחר קבלת דיווח מהצוות שנשלח לקהיר. בחמאס פרסמו הודעה בצהריים, שעות לאחר שבצה"ל אישרו כי השתלטו על מעבר רפיח, ואמרו: "ההסתערות של צבא הכיבוש על מעבר רפיח היא הסלמה מסוכנת נגד מתקן אזרחי המוגן בחוק הבינלאומי. הפשיטה נועדה להחמיר את המצב ההומניטרי ברצועה באמצעות סגירת ומניעת זרימת סיוע חירום דרכו". ב"ניו יורק טיימס" פורסם אתמול פרטים חדשים על תשובת חמאס - שכוללת לפי הדיווח שינויים שלא מקובלים לא רק על ישראל, אלא גם על ארה"ב. למרות אותה תשובה של חמאס, והפעולה הקרקעית של צה"ל שבה נכבש הצד העזתי של מעבר רפיח, ב"טיימס" מציינים כי יש עוד מקום למשא ומתן, וכי גורמים בבית הלבן סבורים שהמהלכים של שני הצדדים, ישראל וחמאס, הם לא דרמטיים כפי שהם נראים אולי מבחוץ, ונועדו יותר לחיזוק מעמדם סביב שולחן המשא ומתן. הגורמים האמריקניים, כך מדווחים ב"טיימס", סבורים שההצעה הנגדית שחמאס הגיש שלשום לא מהווה "הסכמה", כפי שטען ארגון הטרור, להצעה המקורית שקיבלה את ברכת ישראל וארה"ב. לצד זאת, אף שלדבריהם תשובת חמאס אינה מקובלת לכשעצמה – היא עדיין מהווה סימן להתקדמות במגעים. גם ב-CNN דווח כי כי תשובת חמאס הינה למעשה הצעה נגדית ולא הסכמה לעסקה. שני גורמים שצוטטו בדיווח, אשר בקיאים בפרטי המגעים, אמרו כי בימים האחרונים המתווכים ערכו שינויים בהצעה שעליה הגיב חמאס, ולפי הגורמים המטרה הייתה למצוא דרכים לעקוף מכשולים מבחינת ישראל. אחד מאותם מתווכים שפעל לשינויי הנוסח בהצעה הוא ראש ה-CIA ביל ברנס, שייפגש היום כאמור עם נתניהו וברנע. 


-----Cluster 6-----
Article number 0:
ID: 1254
Publish Date: 2024-05-08 07:00:00
Link: https://www.ynet.co.il/sport/worldbasketball/article/rykxs5ufr#autoplay
Category: Sport
Title: "גיבור הפלייאוף" של בוסטון עשה זאת שוב: "זו הגרסה המשופרת שלו"
Data: "גיבור הפלייאוף" של בוסטון עשה זאת שוב: "זו הגרסה המשופרת שלו" משחק נהדר, ציון דרך היסטורי וכניסה לרשימה מכובדת למדי. שנה אחרי הסל המטורף בגמר המזרח, דרק ווייט שוב עלה לכותרות, הפעם ב-95:120 של הסלטיקס על קליבלנד: "אני כנראה בכושר". דונצ'יץ' נראה רע בתבוסה לאוקלהומה: "למי אכפת? הפסדנו" ג'ייסון טייטום? ג'יילן בראון? דווקא דרק ווייט היה הכוכב הגדול של בוסטון הלילה (בין שלישי לרביעי) בפתיחת סדרת חצי גמר המערב. הסלטיקס לא ריחמו על קליבלנד עם 95:120 ביתי , שהעלה אותם ל-0:1 קליל והגארד בן ה-29 הצטיין עם 25 נקודות, כולל 7 מ-12 מחוץ לקשת. ווייט הגיע כבר ל-20 שלשות בשלושה משחקי פלייאוף רצופים - החמישי בלבד בתולדות ה-NBA שרושם הישג שכזה לצד סטף קרי, קליי תומפסון, ג'מאל מארי ודמיאן לילארד. חתיכת רשימה. "אני כנראה בכושר", צחק ווייט בסיום. "אני מרגיש טוב ובסך הכל רוצה לעזור לקבוצה שלי לנצח". ווייט צלף ארבע שלשות ברבע השלישי הנהדר שלו (14 נקודות) והוא עם 20 מ-37 מחוץ לקשת בשלושת משחקי הפלייאוף האחרונים. "אם אתם לא מכירים את דרק ווייט, כדאי שתכירו אותו", אמר ג'יילן בראון בסיום. "זו הגרסה המשופרת שלו". ואכן, ווייט מוכר לחובבי ה-NBA עוד מהעונה שעברה. במשחק מספר 6 בגמר המזרח מול מיאמי, אז קלע סל ניצחון בלתי נשכח שהחזיר את הסלטיקס מפיגור 3:0 ל-3:3 משוגע (זה לא הספיק לעלייה לגמר ה-NBA). "גיבור הפלייאוף של בוסטון" מכנים אותו בארה"ב ואשתקד אף השוו את הסל ההוא שקלע לזה של מייקל ג'ורדן. MJ ו-ווייט הם היחידים אי פעם שקלעו על הבאזר ומנעו הדחה מקבוצותיהם. ג'ורדן עשה זאת במדי שיקגו מול קליבלנד ב-1989, עם אותה קליעה מפורסמת הידועה בתור "The Shot". ווייט עשה זאת בעונה שעברה. 34 שנים אחרי. נחזור למשחק מספר 1 מול קליבלנד. בראון המשיך להחמיא לחברו לקבוצה: "הוא היה אגרסיבי ולקח את מה שההגנה נתנה לו. הוא השקיע עבודה בקיץ, הגוף שלו התפתח קצת, יש לו עוד קצת ניסיון בפלייאוף והוא לא פוחד ללכת לסל. אנחנו רוצים שהוא ימשיך עם זה, זה יעזור לנו גם בהמשך". בראון כיכב לצידו של ווייט עם 32 נקודות (12 מ-18 מהשדה), שישה ריבאונדים, שני אסיסטים ואיבוד אחד. שניהם למעשה אמללו את קליבלנד, ששחקניה נאלצו לעלות על הפרקט, 48 שעות אחרי שגברו על אורלנדו במשחק מספר 7 בסיבוב הראשון. "יש לנו עוד הרבה לאן להשתפר", הודה מאמן הקאבס ג'יי.בי ביקרסטאף. "אנחנו לא רגילים למהירות הזו, לקליעה. רק סיימנו סדרה ארוכה. נלמד מזה ונהיה טובים יותר מחרתיים". השחקן שעצר את דונצ'יץ' לא מעט אנשים הופתעו כשאוקלהומה סיטי סיימה בפסגת המערב בסיום העונה הסדירה. הלילה היא שוב הוכיחה שזה היה מגיע לה, כשפתחה את סדרת חצי גמר המערב ב-95:117 מהדהד על דאלאס ולוקה דונצ'יץ'. הסלובני זכה לשמירה הדוקה מלו דורט, שעצר את הסופרסטאר על 19 נקודות ב-6 מ-19 בלבד מהשדה. "הוא עשה חיים קשים ללוקה, כמו כל הקבוצה", פרגן לו מאמנו של דורט, מארק דייגנולט. "כל לילה הוא מביא אנרגיות חדשות". אגב, גם דונצ'יץ' מודע ליכולת ההגנתית של דורט, ולא רק אחרי המשחק. בעבר ציין כי הגארד הקנדי הוא אחד משלושת השומרים הכי טובים ב-NBA. "דורט פשוט לא נתן לדונצ'יץ' לנשום, סגר אותו כמו בבית כלא", ציינו בתקשורת האמריקאית. התקשורת גם עסקה במצב הבריאותו של דונצ'יץ', הסובל מפציעה טורדנית בברך. כאשר דונצ'יץ' נשאל על הבריאות שלו ועל ערב הקליעה החלש, ענה: "למי אכפת? הפסדנו". 


-----Cluster 7-----
Article number 0:
ID: 1331
Publish Date: 2024-05-08 08:00:01
Link: https://www.ynet.co.il/economy/article/bkn29ioga#autoplay
Category: Economics
Title: בעקבות אירועי 7 באוקטובר: בנק ישראל מנפיק מטבעות זיכרון מיוחדים
Data: בעקבות אירועי 7 באוקטובר: בנק ישראל מנפיק מטבעות זיכרון מיוחדים המטבע, בסימן "ישראל ביחד" לכבוד יום העצמאות ה-76, מונפק בערכים של 10 שקלים, 2 שקלים ושקל אחד. הוא עוצב בהשראת האחדות בעם, בצל מתקפת הטרור ב-7 באוקטובר והמלחמה שפרצה בעקבותיה, וזמין למכירה לציבור הרחב בנק ישראל הודיע הבוקר (ד') על הנפקת מטבע זיכרון שנושאו "ישראל ביחד", לציון יום העצמאות ה-76 למדינת ישראל ובצל אירועי 7 באוקטובר ומלחמת "חרבות ברזל" שפרצה בעקבותיהם. מטבעות הזיכרון מסדרת יום העצמאות מונפקים על ידי הבנק משנת 1958 והם מציינים אירועים בולטים בחיי העם והמדינה, ערכים הטמונים בחברה וסמלים מייצגים שלה. >> לסיפורים החשובים והמעניינים בכלכלה ובצרכנות - הצטרפו לערוץ הטלגרם שלנו מתקפת הטרור והמלחמה שפרצה בעקבותיה הביאו לצד האסון הכבד גם לגילויים נרחבים של אחדות וחוסן לאומי. התייצבותם של חיילי צה"ל ומשרתי המילואים בחזית, ושל האזרחים בעורף לתמוך האחד באחר, הביאה לידי ביטוי את האחדות, הלכידות החברתית והעזרה ההדדית המאפיינים את החברה הישראלית מאז קום המדינה. מבנק ישראל נמסר כי "עשייה חברתית ענפה זו מעוררת את התקווה לאחדות בחברה הישראלית בעת שלום ומלחמה, אשר תסייע להמשך קיומה ושגשוגה של מדינת ישראל ביחד". המטבע עוצב על ידי האמן צביקה רויטמן, ואפשר לראות בו ידיים מושטות זו לזו רגע לפני האחיזה. בחלקו התחתון של המטבע מופיע טרקטור הנוסע על תלמים, וברקע בתים וצמחייה האופייניים ליישובי עוטף עזה. בחלקו העליון של המטבע הכיתוב "ישראל ביחד" כשברקע הספרות 76 לציון יום העצמאות של ישראל, שיצוין בשבוע הבא. בצידו השני של המטבע, אשר עוצב על ידי האמן איתן אלון, ליד ערכו מופיעות שש ידיים אוחזות זו בזו כסמל לאחדות. המטבע מונפק בערכים נקובים של 10 שקלים (זהב קשוט), 2 שקלים (כסף קשוט) ו-1 שקל (כסף רגיל), והוא זמין למכירה ומשווק לציבור באמצעות החברה הישראלית למדליות ולמטבעות בע"מ, וחברת ג.ר.א.ס עיצובים ושילובים בע"מ - המשווקות את מטבעות הזיכרון בהנפקת בנק ישראל. 


-----Cluster 8-----
Article number 0:
ID: 1252
Publish Date: 2024-05-08 06:53:02
Link: https://www.ynet.co.il/sport/israelisoccer/article/rjzzyodma#autoplay
Category: Sport
Title: כשנה וחצי לאחר פגיעת הראש: סאן מנחם יודיע על פרישה מכדורגל
Data: כשנה וחצי לאחר פגיעת הראש: סאן מנחם יודיע על פרישה מכדורגל מגן מכבי חיפה בן ה-30 יכנס מחר באצטדיון סמי עופר מסיבת עיתונאים במהלכה יודיע כי יתלה את נעליו, בעקבות פגיעת ראש שחווה בינואר אשתקד, במהלך משחק נגד בני ריינה מגן מכבי חיפה, סאן מנחם, יכנס מחר (חמישי) מסיבת עיתונאים באצטדיון סמי עופר, במהלכה יודיע על פרישה מכדורגל. בתחילת העונה הנוכחית, עוד הייתה תקווה כי השחקן (30) ישוב לפעילות, אולם בסופו של דבר החזרה למגרשים לא יצאה לפועל. מנחם, כזכור, נפצע בינואר 2023, במהלך ה-0:0 של חיפה מול בני ריינה בליגת העל. המגן עלה לנגיחה ונקלע להתנגשות ראשים עם שחקנה של ריינה, ממאדו סמבה. שחקנה של האלופה צנח אל הדשא ואיבד את הכרתו. באצטדיון נרשמה בהלה כשהשחקנים זירזו את הצוות הרפואי לאירוע. בסופו של דבר מנחם חזר להכרה מלאה ופונה באלונקה על ידי הצוות הרפואי לבית החולים רמב"ם. מאוחר יותר התברר כי השחקן סבל מזעזוע מוח קשה, ולא הורשה לשוב לאימונים או משחקים. מנחם, הגיע למכבי חיפה בקיץ 2015 מהפועל רמה"ש מהלאומית ולבש את במדיה ב-167 הופעות בליגת העל. הוא החל את דרכו במחלקת הנוער של שמשון תל אביב, משם עבר למחלקת הנוער של בני יהודה, ואת הבכורה בליגת העל רשם ברמה"ש. אחרי שתי עונות במכבי חיפה, הושאל לעירוני קריית שמונה, ובקיץ 2018 חזר לכרמל. עוד באותה עונה האריך את חוזהו אצל האלופה עד לעונת 2021. בנוסף, רשם המגן 20 הופעות במדי נבחרת ישראל. 


-----Cluster 9-----
Article number 0:
ID: 1298
Publish Date: 2024-05-08 07:10:00
Link: https://www.mako.co.il/food-restaurants/restaurant-news/Article-9f5792e9cc25f81027.htm?sCh=c7250a2610f26110&pId=173113802
Category: Food
Title: המקום החדש של השף שכולם אוהבים
Data: חדשות האוכלכל מה שמעניין בקולינריה הישראלית המקום החדש של השף שכולם אוהבים אוראל קמחי מפופינה הוותיקה פותח בר יין מבטיח, שוק הכרמל חונך בר חדש, ויש גם בייקרי בחיפה, סניף שמיני לקפה גן סיפור ועוד מקומות חדשים ומעניינים. רעבים? הגעתם למקום הנכון אחרי המון שנים של יציבות מופתית עם מסעדת פופינה שלו, השף אוראל קמחי מוסיף קצת אקשן לעסק הוותיק בדמות בר יין שהתמקם ממש בצמוד. התכנון הוא שבהתחלה המקום יפעל כפופ אפ קיץ, וקמחי מבטיח שהוא יהיה צעיר, עוקצני, חצוף ונגיש. בבר היין יוגשו נקניקים וגבינות עם לחם טוב, וגם פוקצ'ת טרטר דג עם גבינת קשיו, סלק צהוב, סלסת פקאן ועלי גפן (68 שקלים); קרודו חזה אווז עם קרם הדרים מעושן וסלסת זרעי חרדל (68 שקלים); באפלו מאשרום – מנה של פטריות חורש בבלילת בירה עם צ'ילי מותסס, קרם גבינה כחולה, סלרי וגזר; ספרינג רול מטוגן ממולא בבקר, שום קונפי, בצל מקורמל, ויניגרט תפוזי דם, חסה וכוסברה (74 שקלים); וספריבס חזיר פריך במיסו עם עלי חזרת וחרדל, בצל סגול מוחמץ וצנוניות כבושות (96 שקלים). כוס יין באיטה תעלה 42-63 שקלים ובקבוק - 150-268 שקלים. איטה. שבזי 62, נווה צדק. לא כשר איטה. שבזי 62, נווה צדק. לא כשר במקום לה סיטה של בן הרוש בשוק הכרמל צץ בר בשם בבר, שמציע תפריט של מנות קטנות ומסקרנות שיסגרו לכם את הפינה לצד דרינק. זה יכול להיות "חלה חמאה וחזרת" (28 שקלים), סלט שעועית (46 שקלים) או דג נא (82 שקלים), ברוסקטת מח עצם (48 שקלים) או קנלונה שמגיע במנה או בחצי מנה (36-58 שקלים). עוד בתפריט, מנות קצת פחות שגרתיות בסצנת הדרינק והנשנושים שהולכת וגדלה בעיר: פתיתים ובר ים בחמאה חומה (88 שקלים), ממליגה רכה עם שמנת חמוצה, סופריטו (68 שקלים) וגם המבורגר קטן וחמוד בשם עוגייה (36 שקלים). את המקום פתחו שיר תמיר ואחיה רן, שעבדו יחד אצל אייל שני, יחד עם גל משיח. זה נראה ומרגיש מבטיח, וכל מה שנותר הוא לקוות שבבר באמת יצליח להביא לשוק קצת מהקלאס שחסר בו. בבר. הכרמל 4, תל אביב. ראשון-חמישי 18:00-23:00, שישי 12:00-17:00 בבר. הכרמל 4, תל אביב. ראשון-חמישי 18:00-23:00, שישי 12:00-17:00 לאוני. איינשטיין 39, חיפה. ראשון חמישי 7:00-19:00, שישי 7:00-15:00 לאוני. איינשטיין 39, חיפה. ראשון חמישי 7:00-19:00, שישי 7:00-15:00 במקום יודה בר בשוק תלפיות התוסס בחיפה נפתח בר אוכל חדש, עם תפריט של השף אליאס ברשדצקי שעבד בהרברט סמואל ובקייטרינג של השף רן שמואלי ובמשך שנים יצר ומכר פסטות בעבודת יד מביתו. התפריט הוא ים תיכוני עונתי, וכולל למשל גבינת מאנורי צלויה עם קרם קישואים זעתר, קבב דג, שקדי עגל עם קרם ארטישוק וריזוטו פריקי, סיגר ממולא בטלה, קרודו דג, כדור בוראטה מתובל בשמן בזיליקום וגם נתח קצבים מיושן עם קרם כרובית, שום קונפי וירקות צלויים על הפלנצ'ה, ברוטב ציר בקר וטלה מצומצם, סביצ'ה דג ברוטב הדרים וג'ין וקינוחים כמו טארט טאטן עם לאבנה ותימין. טווח המחירים רחב ונע בין 19 ל-100 שקלים למנה. אבל החדשות שבאמת שימחו אותנו הן שבמקום מגישים גם בראנץ' שבת, שזה דבר שלא קל למצוא בחיפה ובטח לא בשוק תלפיות. בר 30. סירקין 30, חיפה. ראשון-חמישי 12:00-23:00, שישי 12:00-18:00, שבת 10:00-17:00 בר 30. סירקין 30, חיפה. ראשון-חמישי 12:00-23:00, שישי 12:00-18:00, שבת 10:00-17:00 קיטו הוא בית קפה-מסעדה חדש שמוקדש לתזונה קיטוגנית (ללא פחמימות), ללא גלוטן וללא סוכר, ובכך נותן מענה לצליאקים, סוכרתיים, שוחרי בריאות ועוד. כל המוצרים והמנות במקום עשויים בעבודת יד מחומרי גלם כמו קמחי שקדים, אגוזים, טחינה וביצים. בין המנות: פיצה מרגריטה על בסיס בצק מוצרלה (65 שקלים); בוקר איטלקי - קלצונה מבצק מוצרלה במילוי מנגולד וגבינה בולגרית, מוגש לצד זיתים, ביצה קשה, סלט חצילים, סלט מנגולד, סלט עלים, קוביות בולגרית, צנונית כבושה ואריסה; ובלינצ'ס גבינה מתוקה מקמח שקדים עם קצפת וריבת תות (59 שקלים). בנוסף לתפריט המקום מציע חנות למוצרים משלימים לאותה אוכלוסייה, עם מוצרים יבשים וקפואים כמו עוגות פס, גלידות ומאפים מתוקים ומלוחים. קיטו בראון. המלאכה 27, עפולה. ראשון-שישי 10:00-18:00, ייתכנו שינויים (רצוי להתקשר 04-6404089) קיטו בראון. המלאכה 27, עפולה. ראשון-שישי 10:00-18:00, ייתכנו שינויים (רצוי להתקשר 04-6404089) המסעדה נפתחה במלון סטאי, הממוקם סמוך לשפת הים בצמוד לכיכר השעון, בהשראת המסעדה במלון סטאי שבמיאמי ביץ'. המסעדה ממוקמת במרפסת שמשקיפה לים ומציעה בעיקר מנות בשריות, אבל גם סלטים ודגים, והכל במחירים יחסית נוחים. אושן גריל. דוד רזיאל 22, תל אביב יפו אושן גריל. דוד רזיאל 22, תל אביב יפו הסניף החדש של הרשת, השמיני במספר, נפתח בספורטנס - פארק הספורט החדש בכניסה לעיר, שאפשר למצוא בו גם פינת חי, מתחמי משחקים לילדים, מתחמי כושר, מגרשי ספורט, פארק סקייטרים ומזרקות. רשת הקפה המתמחה במזון בריא פותחת סניף חדש, עשירי במספר, בפארק עתידים בתל אביב. מדובר ברשת כשרה שמציעה בעיקר סלטים, כריכים, דגים, פוקי בול ומיצי בריאות. הדגש בסניף החדש יהיה על ארוחות בוקר. GREENZ. פארק עתידים, תל אביב. כשר. ראשון-חמישי 7:00-17:00 GREENZ. פארק עתידים, תל אביב. כשר. ראשון-חמישי 7:00-17:00 


-----Cluster 10-----
Article number 0:
ID: 1238
Publish Date: 2024-05-08 06:48:00
Link: https://13tv.co.il/item/news/politics/security/day-215-904047396/?pid=517&cid=902986323
Category: Politics
Title: ברקע תקיפות צה"ל ברצועה: הנחיה חריגה לחקלאים בעוטף עזה
Data: ברקע תקיפות צה"ל ברצועה: הנחיה חריגה לחקלאים בעוטף עזה היום ה-215 למלחמה: חקלאים בעוטף עזה הונחו לא לצאת לעבוד בשטחים הסמוכים לגדר הגבול. בכיר בממשל ביידן מאשר: "עצרנו משלוח נשק לישראל כהתנגדות לפעולה ברפיח". מפגינים למען שחרור החטופים חסמו את איילון צפון: "אל תקריבו אותם בשביל מבצע ברפיח" | עדכונים שוטפים ברקע תקיפות צה"ל ברצועה: הנחיה חריגה לחקלאים בעוטף עזה היום ה-215 למלחמה: חקלאים בעוטף עזה הונחו לא לצאת לעבוד בשטחים הסמוכים לגדר הגבול. בכיר בממשל ביידן מאשר: "עצרנו משלוח נשק לישראל כהתנגדות לפעולה ברפיח". מפגינים למען שחרור החטופים חסמו את איילון צפון: "אל תקריבו אותם בשביל מבצע ברפיח" | עדכונים שוטפים ברקע תקיפות צה"ל ברצועה: הנחיה חריגה לחקלאים בעוטף עזה היום ה-215 למלחמה: חקלאים בעוטף עזה הונחו לא לצאת לעבוד בשטחים הסמוכים לגדר הגבול. בכיר בממשל ביידן מאשר: "עצרנו משלוח נשק לישראל כהתנגדות לפעולה ברפיח". מפגינים למען שחרור החטופים חסמו את איילון צפון: "אל תקריבו אותם בשביל מבצע ברפיח" | עדכונים שוטפים ברקע תקיפות צה"ל ברצועה: הנחיה חריגה לחקלאים בעוטף עזה היום ה-215 למלחמה: חקלאים בעוטף עזה הונחו לא לצאת לעבוד בשטחים הסמוכים לגדר הגבול. בכיר בממשל ביידן מאשר: "עצרנו משלוח נשק לישראל כהתנגדות לפעולה ברפיח". מפגינים למען שחרור החטופים חסמו את איילון צפון: "אל תקריבו אותם בשביל מבצע ברפיח" | עדכונים שוטפים היום ה-215 למלחמה:ברקע תקיפות נרחבות של צה"ל הבוקר (רביעי) ברצועת עזה, חקלאים העוטף קיבלו הנחיה חריגה שלא לצאת לעבוד בשטחים החקלאיים הסמוכים לגדר הגבול. חיל האוויר תקף הלילה מטרות חיזבאללה בשישה מרחבים בדרום לבנון. הפלסטינים מדווחים הלילה על 7 הרוגים בתקיפות חיל האוויר במזרח העיר עזה, ועל שני הרוגים בתקיפת אופנוע ברפיח. מפגינים למען שחרור החטופיםחסמו הבוקר את נתיבי איילון, וקראו: "אל תקריבו אותם בשביל מבצע ברפיח". היום ה-215 למלחמה: בכיר אמריקניאישר הלילה כי ממשל ביידן עצר בשבוע שעבר משלוח נשק לישראלכ"איתות על התנגדות לפעולה ברפיח". גורמים רשמיים אמרו כי העיכוב במשלוח הנשק נבע מ"כישלון של ישראל בטיפול בחששות מסוימים של ארה"ב בנוגע לפלישה קרקעית לרפיח". [timeline id="5224" name="חרבות ברזל - יום 215"] בהכנת הידיעה השתתפו אור הלר, אלון בן דוד, חזי סימנטוב, אלמוג בוקר, מוריה אסרף וולברג, ספי עובדיה, ליאור קינן, אלי סניור, יוסי אלי, ישי פורת, גיל תמרי, נריה קראוס, יוסף ישראל, עלי מוגרבי, נעם ברקן, הילה אלרואי, מאיר מרציאנו, שלומי אלדר, ברוך קרא, אביעד גליקמן, מתן חודורוב, נגה ניר נאמן, חן זנדר, ליאור ורוצלבסקי, מיה איידן, אריאלה שטרנבך, סיון אלקלק, טליה כהן, לירון שמם, נעם גולדברג, טל שורר, רוני שצ'וצ'ינסקי, אלעד זיני, לירן אהרוני, אורי שאבי, רן מאיר ודני מולכו בהכנת הידיעה השתתפו אור הלר, אלון בן דוד, חזי סימנטוב, אלמוג בוקר, מוריה אסרף וולברג, ספי עובדיה, ליאור קינן, אלי סניור, יוסי אלי, ישי פורת, גיל תמרי, נריה קראוס, יוסף ישראל, עלי מוגרבי, נעם ברקן, הילה אלרואי, מאיר מרציאנו, שלומי אלדר, ברוך קרא, אביעד גליקמן, מתן חודורוב, נגה ניר נאמן, חן זנדר, ליאור ורוצלבסקי, מיה איידן, אריאלה שטרנבך, סיון אלקלק, טליה כהן, לירון שמם, נעם גולדברג, טל שורר, רוני שצ'וצ'ינסקי, אלעד זיני, לירן אהרוני, אורי שאבי, רן מאיר ודני מולכו היום ה-215 למלחמה:ברקע תקיפות נרחבות של צה"ל הבוקר (רביעי) ברצועת עזה, חקלאים העוטף קיבלו הנחיה חריגה שלא לצאת לעבוד בשטחים החקלאיים הסמוכים לגדר הגבול. חיל האוויר תקף הלילה מטרות חיזבאללה בשישה מרחבים בדרום לבנון. הפלסטינים מדווחים הלילה על 7 הרוגים בתקיפות חיל האוויר במזרח העיר עזה, ועל שני הרוגים בתקיפת אופנוע ברפיח. מפגינים למען שחרור החטופיםחסמו הבוקר את נתיבי איילון, וקראו: "אל תקריבו אותם בשביל מבצע ברפיח". היום ה-215 למלחמה: בכיר אמריקניאישר הלילה כי ממשל ביידן עצר בשבוע שעבר משלוח נשק לישראלכ"איתות על התנגדות לפעולה ברפיח". גורמים רשמיים אמרו כי העיכוב במשלוח הנשק נבע מ"כישלון של ישראל בטיפול בחששות מסוימים של ארה"ב בנוגע לפלישה קרקעית לרפיח". [timeline id="5224" name="חרבות ברזל - יום 215"] בהכנת הידיעה השתתפו אור הלר, אלון בן דוד, חזי סימנטוב, אלמוג בוקר, מוריה אסרף וולברג, ספי עובדיה, ליאור קינן, אלי סניור, יוסי אלי, ישי פורת, גיל תמרי, נריה קראוס, יוסף ישראל, עלי מוגרבי, נעם ברקן, הילה אלרואי, מאיר מרציאנו, שלומי אלדר, ברוך קרא, אביעד גליקמן, מתן חודורוב, נגה ניר נאמן, חן זנדר, ליאור ורוצלבסקי, מיה איידן, אריאלה שטרנבך, סיון אלקלק, טליה כהן, לירון שמם, נעם גולדברג, טל שורר, רוני שצ'וצ'ינסקי, אלעד זיני, לירן אהרוני, אורי שאבי, רן מאיר ודני מולכו בהכנת הידיעה השתתפו אור הלר, אלון בן דוד, חזי סימנטוב, אלמוג בוקר, מוריה אסרף וולברג, ספי עובדיה, ליאור קינן, אלי סניור, יוסי אלי, ישי פורת, גיל תמרי, נריה קראוס, יוסף ישראל, עלי מוגרבי, נעם ברקן, הילה אלרואי, מאיר מרציאנו, שלומי אלדר, ברוך קרא, אביעד גליקמן, מתן חודורוב, נגה ניר נאמן, חן זנדר, ליאור ורוצלבסקי, מיה איידן, אריאלה שטרנבך, סיון אלקלק, טליה כהן, לירון שמם, נעם גולדברג, טל שורר, רוני שצ'וצ'ינסקי, אלעד זיני, לירן אהרוני, אורי שאבי, רן מאיר ודני מולכו היום ה-215 למלחמה:ברקע תקיפות נרחבות של צה"ל הבוקר (רביעי) ברצועת עזה, חקלאים העוטף קיבלו הנחיה חריגה שלא לצאת לעבוד בשטחים החקלאיים הסמוכים לגדר הגבול. חיל האוויר תקף הלילה מטרות חיזבאללה בשישה מרחבים בדרום לבנון. הפלסטינים מדווחים הלילה על 7 הרוגים בתקיפות חיל האוויר במזרח העיר עזה, ועל שני הרוגים בתקיפת אופנוע ברפיח. מפגינים למען שחרור החטופיםחסמו הבוקר את נתיבי איילון, וקראו: "אל תקריבו אותם בשביל מבצע ברפיח". היום ה-215 למלחמה: בכיר אמריקניאישר הלילה כי ממשל ביידן עצר בשבוע שעבר משלוח נשק לישראלכ"איתות על התנגדות לפעולה ברפיח". גורמים רשמיים אמרו כי העיכוב במשלוח הנשק נבע מ"כישלון של ישראל בטיפול בחששות מסוימים של ארה"ב בנוגע לפלישה קרקעית לרפיח". [timeline id="5224" name="חרבות ברזל - יום 215"] בהכנת הידיעה השתתפו אור הלר, אלון בן דוד, חזי סימנטוב, אלמוג בוקר, מוריה אסרף וולברג, ספי עובדיה, ליאור קינן, אלי סניור, יוסי אלי, ישי פורת, גיל תמרי, נריה קראוס, יוסף ישראל, עלי מוגרבי, נעם ברקן, הילה אלרואי, מאיר מרציאנו, שלומי אלדר, ברוך קרא, אביעד גליקמן, מתן חודורוב, נגה ניר נאמן, חן זנדר, ליאור ורוצלבסקי, מיה איידן, אריאלה שטרנבך, סיון אלקלק, טליה כהן, לירון שמם, נעם גולדברג, טל שורר, רוני שצ'וצ'ינסקי, אלעד זיני, לירן אהרוני, אורי שאבי, רן מאיר ודני מולכו בהכנת הידיעה השתתפו אור הלר, אלון בן דוד, חזי סימנטוב, אלמוג בוקר, מוריה אסרף וולברג, ספי עובדיה, ליאור קינן, אלי סניור, יוסי אלי, ישי פורת, גיל תמרי, נריה קראוס, יוסף ישראל, עלי מוגרבי, נעם ברקן, הילה אלרואי, מאיר מרציאנו, שלומי אלדר, ברוך קרא, אביעד גליקמן, מתן חודורוב, נגה ניר נאמן, חן זנדר, ליאור ורוצלבסקי, מיה איידן, אריאלה שטרנבך, סיון אלקלק, טליה כהן, לירון שמם, נעם גולדברג, טל שורר, רוני שצ'וצ'ינסקי, אלעד זיני, לירן אהרוני, אורי שאבי, רן מאיר ודני מולכו היום ה-215 למלחמה:ברקע תקיפות נרחבות של צה"ל הבוקר (רביעי) ברצועת עזה, חקלאים העוטף קיבלו הנחיה חריגה שלא לצאת לעבוד בשטחים החקלאיים הסמוכים לגדר הגבול. חיל האוויר תקף הלילה מטרות חיזבאללה בשישה מרחבים בדרום לבנון. הפלסטינים מדווחים הלילה על 7 הרוגים בתקיפות חיל האוויר במזרח העיר עזה, ועל שני הרוגים בתקיפת אופנוע ברפיח. מפגינים למען שחרור החטופיםחסמו הבוקר את נתיבי איילון, וקראו: "אל תקריבו אותם בשביל מבצע ברפיח". היום ה-215 למלחמה: בכיר אמריקניאישר הלילה כי ממשל ביידן עצר בשבוע שעבר משלוח נשק לישראלכ"איתות על התנגדות לפעולה ברפיח". גורמים רשמיים אמרו כי העיכוב במשלוח הנשק נבע מ"כישלון של ישראל בטיפול בחששות מסוימים של ארה"ב בנוגע לפלישה קרקעית לרפיח". [timeline id="5224" name="חרבות ברזל - יום 215"] בהכנת הידיעה השתתפו אור הלר, אלון בן דוד, חזי סימנטוב, אלמוג בוקר, מוריה אסרף וולברג, ספי עובדיה, ליאור קינן, אלי סניור, יוסי אלי, ישי פורת, גיל תמרי, נריה קראוס, יוסף ישראל, עלי מוגרבי, נעם ברקן, הילה אלרואי, מאיר מרציאנו, שלומי אלדר, ברוך קרא, אביעד גליקמן, מתן חודורוב, נגה ניר נאמן, חן זנדר, ליאור ורוצלבסקי, מיה איידן, אריאלה שטרנבך, סיון אלקלק, טליה כהן, לירון שמם, נעם גולדברג, טל שורר, רוני שצ'וצ'ינסקי, אלעד זיני, לירן אהרוני, אורי שאבי, רן מאיר ודני מולכו בהכנת הידיעה השתתפו אור הלר, אלון בן דוד, חזי סימנטוב, אלמוג בוקר, מוריה אסרף וולברג, ספי עובדיה, ליאור קינן, אלי סניור, יוסי אלי, ישי פורת, גיל תמרי, נריה קראוס, יוסף ישראל, עלי מוגרבי, נעם ברקן, הילה אלרואי, מאיר מרציאנו, שלומי אלדר, ברוך קרא, אביעד גליקמן, מתן חודורוב, נגה ניר נאמן, חן זנדר, ליאור ורוצלבסקי, מיה איידן, אריאלה שטרנבך, סיון אלקלק, טליה כהן, לירון שמם, נעם גולדברג, טל שורר, רוני שצ'וצ'ינסקי, אלעד זיני, לירן אהרוני, אורי שאבי, רן מאיר ודני מולכו 


-----Cluster 11-----
Article number 0:
ID: 1269
Publish Date: 2024-05-08 06:27:02
Link: https://www.ynet.co.il/economy/article/s1gse5og0#autoplay
Category: Economics
Title: חיתולי פמפרס מטורקיה? יש תחליף
Data: חיתולי פמפרס מטורקיה? יש תחליף חברת היבוא דיפלומט הודיעה לבורסה שכרגע אין השפעה להפסקת הסחר עם טורקיה משום שיש לה מלאי, אך גם אם תהיה בהמשך - היא תמצא פתרונות חלופיים לפיירי, פמפרס וסטארקיסט. גם יוניליוור, רשתות השיווק ויבואנים נוספים כבר בוחנים חלופות יש תחליף לטורקיה - אבל המחיר עלול להיות גבוה: חברת דיפלומט, יבואנית מוצרי פרוקטר אנד גמבל, פיירי וסטארקיסט, דיווחה הבוקר (ד') לבורסה כי "אינה צופה שבטווח הזמן המיידי תחול השפעה על הפסקת הסחר של טורקיה עם ישראל, בין היתר לאור היקף המלאי הקיים לחברה וכן מציאת פתרונות חלופיים למוצרי החברה שמיובאים מטורקיה". >> לסיפורים החשובים והמעניינים בכלכלה ובצרכנות - הצטרפו לערוץ הטלגרם שלנו החברה, שמייבאת מטורקיה בין השאר טונה, מוצרי ניקיון וחיתולי פמפרס, הודיעה שהיא "ממשיכה לבחון את השפעת ההודעה על החברה ותוצאותיה הכספיות בטווח הבינוני והארוך, לאור אי-הוודאות בדבר משך הפסקת הסחר אמורה, וככל ותשתנה הערכת החברה דלעיל תשוב ותדווח כנדרש". למוצר פמפרס יש תחליפים המיוצרים בארץ: חיתולי בייביסיטר, חיתולי מותגים פרטיים והאגיס. גם לטונה יש תחליפים, וסטארקיסט מיובא גם מתאילנד. דיפלומט מחזיקה מלאים, אבל אם המשבר יחריף ואלו יאזלו - היא תנסה לייבא את פמפרס ממפעלים אחרים של פרוקטר אנד גמבל בעולם. ברשתות השיווק, המייבאות מוצרי מותג פרטי מטורקיה כמו שמן זית, ממתקים ופסטה, אמרו ל-ynet: "לכל מוצר קיים יש תחליפים. לפסטות יש תחליפים גם מאיטליה, לאטריות תחליפים מישראל, לשמן זית תחליף מאיטליה ומספרד, לשמפו וסבון יש תחליפים מישראל, ובוחנים עוד תחליפים ישראליים בלי קשר". יוניליוור, שמשווקת חלק ממוצרי מגנום המיוצרים בטורקיה, כבר עברה לייבא מותגי דאודורנטים כמו דאב מבריטניה וממזרח אירופה. גם שטראוס מייבאת מטורקיה, בעיקר שוקולד כמו חלק מסוגי פסק זמן, וכך גם יבואנים כמו ויליפוד ושסטוביץ שמשווקת את מותג פלמוליב. בתחום המזון יש תחליפים אך החלפת מקור היבוא עלולה להביא לעליית מחירים. מטורקיה יש יבוא גם בתחום רכב ומוצרי החשמל. 


-----Cluster 12-----
Article number 0:
ID: 1333
Publish Date: 2024-05-08 08:19:02
Link: https://www.ynet.co.il/economy/article/rymk8odgr#autoplay
Category: Economics
Title: אלביט מכרה לראשונה מערכת מרגמה חדשה ב-53 מיליון דולר למדינה באירופה
Data: אלביט מכרה לראשונה מערכת מרגמה חדשה ב-53 מיליון דולר למדינה באירופה החברה הישראלית זכתה במכרז שיתפרס על פני שש שנים, כאשר היתרון של המערכת (Crossbow) הוא מניעת חשיפת החיילים שמפעילים אותה לאויב, מכיוון שהטעינה שלה מתבצעת באופן אוטומטי אלביט מערכות זכתה בחוזה ראשון על פני תקופה של שש שנים בסך 53 מיליון דולר לאספקת מערכת מרגמה צריחית בלתי מאוישת 120 מ"מ, בעלת מנגנון רתיעה. במסגרת החוזה, המרגמות יותקנו על נגמשי Pandur 6X6 של לקוח אירופי. יהודה (אודי) ורד, מנכ"ל אלביט מערכות יבשה: "אנחנו גאים לקבל הזמנה ראשונה מלקוח בינלאומי מוביל עבור מערכת המרגמה הצריחית האוטומטית המתקדמת שלנו, ה-Crossbow. יכולת הירי של הפצמ"ר המדויק מאששת את מחויבותנו לפיתוח ואספקה של מערכות יבשתיות חדשניות ומתקדמות המספקות פתרונות לצרכים המתפתחים של שדה הקרב המודרני". >> לסיפורים החשובים והמעניינים בכלכלה ובצרכנות - הצטרפו לערוץ הטלגרם שלנו  היתרון במרגמה החדשה היא השרידות הגבוהה וההגנה שהיא מספקת לצוות המתפעל. אם עד היום החייל נדרש לקחת את הפצצה להשחיל אותה פיזית לחלק העליון של הקנה ולשגר, פעולה  שחשפה אותו לאש לאויב, המרגמה החדשה כיום היא אוטומטית, הפצמ"רים מונחים בתוך מחסנית והמרגמה יודעת לטעון לבדה את הפצמ"ר כשהחייל מוגן בתוך הכלי או כל פלטפורמה אחרת שבה הוא נמצא. למרגמה יכולת סגירת אש מהירה, וביכולתה לירות את הפצמ"ר הראשון בפחות מ-30 שניות. למערכת קצב מקסימלי של 10 פצמ"רים לדקה, עם קצב ממוצע של שישה פגזים לדקה. יש במערכת שילוב יכולות פצמ"ר מדויק מונחה עם קצב אש אוטומטי גבוה. במגוון סוגי תחמושת 120 מ"מ מאושרי נאט"ו, כולל את המרגמה המונחית "עוקץ פלדה", שמספקת טווח יעיל של עד 10 ק"מ. לא נדרשת טעינת אינדקס לצריח ה-Crossbow, שמציע יכולות של 360 מעלות. בנוסף, המרגמה ניתנת להטענה במגוון פצמ"רים עם יכולות שונות - מפצצת תאורה ועד פצמ"ר מדויק מסוג עוקץ פלדה (פצצה מונחת) מתוצרת אלביט, שנעשה בו לראשונה שימוש במהלך מלחמת חרבות ברזל. מערכת ה- Crossbow הוצגה לראשונה בתערוכת DSEI שנערכה בלונדון בשנת 2023, וכאמור, זאת ההזמנה הראשונה שהתקבלה עבורה. 


