-----Cluster 0-----
**חיסולי מחבלים בירי וצפון נמשך**

צה"ל חיסל אתמול שני מחבלים פלסטינים, לית מרעב ושקד אבו זיד, אשר פתחו באש על מוצב צבאי ליד שכם. חמאס פרסם הצהרה כי קיבל את תגובת ישראל להצעתה להפסקת אש.

באותו זמן, חיל האוויר של צה"ל תקף מטרות של ארגון חיזבאללה בדרום לבנון, בתגובה לירי טילי נ"ט לעבר ג'יפ צבאי ישראלי ביום חמישי, בו נהרג שריף סויד. סוכנות הידיעות הסעודית "אל-ערביה" דיווחה על מותם של שני פעילים נוספים של חיזבאללה באירוע זה. חיזבאללה הגיב על ההפצצה בתקיפה של 30 רקטות על עמדות צה"ל בחרמון ובהר דב.

"אנחנו מגבילים את התוקפנות הישראלית כך שתישאר באל-בקאע", אמר מזכ"ל חיזבאללה חסן נסראללה ב-2013. "אם האויב הלך אחר-כך לכבוש את אל-בקאע, הוא יהיה אחראי לתגובה ההולמת ביותר שתהיה לו בתולדות הפלישה הציונית ללבנון".

גורמים צבאיים ישראליים אישרו את הדיווחים על חיסול מחבלים בלבנון, כולל מסעב חלף, בכיר ב"ג'מאעה איסלאמיה". בצה"ל מסרו כי יהרגו כל מפקד או פעיל שיסייע בחדירה לישראל או במשלוח טילים לעברה. כחלק מתגובת ישראל התקיפה אווירית, חיל האוויר הישראלי תקף גם שיירת קונדוז בפאתי קומייק שבסוריה.

צה"ל ממשיך בביצוע עבודות להקמת מכשול בהר דב. כמחאה על ההפצצה הישראלית, שבה נהרגו 19 אזרחים לבנוניים מתחילת המלחמה, ירו פעילי חיזבאללה אש מרגמות לעבר מוצבים צה"ל.

בישראל מעריכים שהנזק הנגרם לחיזבאללה גדול משמה שהוא דיווח. ארגון הטרור הלבנוני העריך את מספר ההרוגים בשורותיו על 288, אך בישראל משערים שמדובר במספר גבוה הרבה יותר.
