-----Summary of Cluster 0-----
**תקציר דו"חות חדשותיים על פינוי אזרחים מרפיח**

בעקבות הדיווחים על קיפאון בשיחות קהיר בין ישראל לחמאס, החל צה"ל בפינוי כ-100,000 תושבים מרפיח, עיר מקלט עבור פליטים רבים. הפינוי מתרכז בשכונות המזרחיות של העיר, הסמוכות לגבול ישראל.

ההחלטה לפנות את האזור הגיעה לאחר מטח פצמ"רים קטלני ששוגר מרפיח לעבר כרם שלום, בו נהרגו שלושה חיילים ישראלים. ישראל הודיעה כי הפינוי מאפשר לה לחזור לשולחן המשא ומתן בכל עת אם חמאס יסכים לעסקת שחרור חטופים.

חמאס איים כי כל פעולה צבאית ישראלית ברפיח "תעמיד את המשא ומתן בסכנה" והזהיר כי היא תוביל לא רק ל"קטסטרופה ברצועת עזה" אלא גם "תשפיע על גורלם של אסירי האויב". מצרים העלתה את רמת הכוננות בצפון סיני מחשש שעזתים ינסו לחצות את הבטונדות.

גורם אמריקאי הדגיש כי "שיחות לעסקת חטופים הן הדרך הטובה ביותר להימנע מפלישה לרפיח". נציג הבית הלבן אמר כי "הבהרנו לממשלת ישראל את עמדתנו לגבי פלישה קרקעית גדולה לרפיח".

בתוך ישראל, נציין כי הוחלט על פעולה מוגבלת לעת עתה, ולא נשללה האפשרות לקיים משא ומתן. בכיר ישראלי אמר כי הפינוי "הכול הפיך".

הפינוי הוא חלק מההיערכות לפעולה קרקעית מדורגת ברפיח. צה"ל אישר כי במהלך הלילה בוצעו תקיפות אוויריות וסיכולי מחבלים ברפיח. אם התושבים יסרבו לעזוב, ישראל צפויה לירות "אש מדרבנת" לעבר בתיהם.

פלסטינים רבים נמלטים מרפיח בגשם ובקול פיצוצים. הם תוהים לאן יוכלו ללכת, שכן מרחב הפינוי נמצא במרחק של 20 ק"מ, ואזורים אחרים ברצועה כבר מלאים בעקורים. הם קראו למדינות ערב ולממשל האמריקני לקדם הפסקת אש ולהציל את העזתים.

-----Summary of Cluster 1-----
**נוגה וייס, שנחטפה מעוטף עזה ושוחררה מהשבי לפני חמישה חודשים, התגייסה לצה"ל**

לאחר תקופה מטלטלת, נוגה וייס בת ה-18, שנחטפה מקיבוץ בארי ונחזקה בשבי חמאס במשך 50 ימים, התגייסה הבוקר לקורס מש"קיות ת"ש בצה"ל.

"אחרי תקופה מטלטלת אני חושבת שלהתגייס זה הדבר הכי נכון עבורי. זו הסחת דעת", שיתפה וייס. "מש"קית ת"ש היה תפקיד חלומותיי שנים, מרגיש לי שבו אני יכולה לתרום הרבה, להיות משמעותית ולעזור לאחרים".

ביום החטיפה, 7 באוקטובר, נחטפו נוגה ואימה שירי מהממ"ד שבביתן, ושוחררו במסגרת הפעימה השנייה. כארבעה חודשים לאחר ששוחררה, נודע כי אביה אילן וייס נרצח וגופתו מוחזקת בעזה.

במהלך 50 הימים שבהם הייתה בשבי, סיפרה וייס כי המחבלים הביאו לפעמים קלפים כדי לשחק איתם: "אמרתי שאעשה הכול, גם לשחק איתם קלפים כדי שלא ירו בי".

באחד הימים הועברה וייס לבית חדש והיחס אליה השתנה. "פתאום נכנסת לתוך הבית מישהי ערביה עם חיג'אב", היא סיפרה בהתרגשות. "לוקח לי קצת זמן להבין שמי שאני רואה זו אימא שלי. לא ידעתי שהיא בחיים והיא לא ידעה שאני בחיים, זו בכלל לא סיטואציה שעברה לי בראש. אני הייתי בטוחה שנשארתי לבד".

וייס הבינה שלא בכדי הביאו לשם את אימה שירי: אחד ממחבלי חמאס רצה לקבל את אישורה לנישואין של נוגה עימו. "הוא אמר שהוא רצה שיאחדו ביננו בשביל שהיא תיתן לו את האישור, הוא ממש הביא טבעת, ואמר לי 'כולם ישוחררו ואת תישארי בעזה - את תינשאי לי ותביאי לי ילדים", סיפרה. "הוא שאל את אימא שלי אם היא מאשרת".

"אז ניסינו לצחוק צחוק מזויף כדי שלא יירו לנו בראש", נוגה משחזרת את אותם רגעים דרמטיים. "הוא הביא טבעת רק ביום ה-14, הוא נשאר איתנו עד היום ה-50, והוא המשיך לומר לי שאני נשארת פה איתו בעזה, גם אחרי שכולם ישתחררו, ואני אגדל את הילדים שלו".

-----Summary of Cluster 2-----
**השקל נחלש מול הדולר והאירו בצל ההיערכות למבצע ברפיח**

ההכנות למבצע צפוי ברפיח והתקרית החמורה שאירעה אתמול בכרם שלום הובילו להיחלשות השקל במסחר במט"ח היום. האירו עלה במסחר הרציף בכאחוז לשער של 4.03 שקלים, והדולר עלה בכחצי אחוז לשער של כ-3.74 שקלים.

ההערכות הן שפעולה רחבה ברפיח תזניק עוד את שערי המטבעות הזרים שעמם מקיימת ישראל את עיקר המסחר, ותגרום לעוד סיבה להעלאת מחירי היבוא. התחזקות רבה של הדולר החודש תגרום למחירי הדלק לעלות עוד בתחילת חודש יוני, זה החודש השישי ברציפות. גם מחירי הנופשים בחו"ל צפויים להתייקר אם תימשך היחלשות השקל בעת חידוש מלחמה רחבה יותר ברצועה ואולי בגבול לבנון.

לעומת זאת, העלייה של שערי הדולר והאירו מועילה ליצואנים שיקבלו יותר שקלים עבור היצוא שלהם במטבע זר.

יוסי פריימן, מנכ"ל פריקו ניהול סיכונים, מימון והשקעות, אמר הבוקר ל-ynet כי "האירועים הביטחוניים החזירו את הדולר במהירות אל מעל לרמת 3.73 שקלים. אולם, על רקע היצעי המט"ח של יצואנים לתשלומי שכר ומיסים, הרי שפוטנציאל הפיחות בטווח המיידי נותר מוגבל".

פריימן הוסיף כי "החלטת הריבית בארה"ב, טרם באה לידי ביטוי בציפיות בשוק ההון. ראוי לתת את תשומת הלב כי שינוי בציפיות להפחתת ריבית, עשויים לטלטל את שוק המניות ולגרור לתנודות בהיקפי הביקוש וההיצע למט"ח בשוק המקומי".

-----Summary of Cluster 3-----
**דברים שלא ידעתם על תה**

התה, משקה פופולרי ברחבי העולם, טומן בחובו סיפורים מרתקים ופרטים מפתיעים. ריטה גולדשטיין, שביקרה בסרי לנקה, הביאה עימה מידע מעניין על משקה זה.

**מקורות התה**

התה התגלה כבר לפני 5,000 שנה בהודו וסין כצמח מרפא. כיום, סין, הודו וקניה הן יצרניות התה הגדולות בעולם, וסרי לנקה מדורגת אחריהן.

**תה ציילון**

סרי לנקה, שכונתה בעבר ציילון, הפכה למדינת תה לאחר שמחלת פטרייה השמידה את מטעי הקפה שלה. סקוטי בשם ג'יימס טיילור הביא את צמח התה לציילון בשנת 1867, ונחשב לאבי תחום התה במדינה.

**סוגי תה**

כל סוגי התה עשויים מצמח אחד בשם קמליה סינסיס. סוג התה נקבע לפי תהליך העיבוד שהוא עובר:

* **תה לבן:** יקר יחסית, עובר רק ייבוש ובעל טעם עדין וצבע בהיר.
* **תה ירוק:** נשלח לאידוי מייד לאחר הקטיף ועובר ייבוש, שומר על צבעו הרענן.
* **תה אולונג:** נמצא באמצע הדרך בין תה ירוק לתה שחור, רק חלקו החיצוני עובר תסיסה.
* **תה שחור:** עלי התה מבוקעים ומתחילים תהליך תסיסה מהיר, צבעו כהה וטעמו עוצמתי.

**טועמי תה**

מותגי תה גדולים מעסיקים טועמי תה מקצועיים שעוברים עשרות שנות הכשרה. הם מעריכים את איכות התה לפי צבע, ארומה וטעם.

**תה עם חלב**

שתיית תה שחור עם חלב, שנהוגה במערב, החלה עם הבריטים בשל פורצלן באיכות ירודה שלא עמד במים רותחים. החלב הוריד את הטמפרטורה של התה ומנע שבירת כלי הפורצלן.

**תיון**

התיון נוצר בטעות כאשר סוחר אמריקאי אריז עלי תה בשקיות משי והבריטים טבלו את השקית כולה במים חמים.

**יתרונות בריאותיים**

בנוסף לטעמו המשובח, לתה גם יתרונות בריאותיים:

* מסייע בניקוי השומן מהגוף והפחתת כולסטרול רע.
* משפר את העיכול.
* תורם למיקרוביום הבריא במעיים.
* מפחית את הספיגה של סוכר בגוף.

**קפאין בתה**

בעלי תה יש כמות קפאין דומה לקפה, אך בכוס תה יש רק כשליש מכמות הקפאין מאשר בכוס קפה. בנוסף, האנטי-אוקסידנטים בתה מפחיתים את ספיגת הקפאין בגוף.

**מצב רוח**

הקפאין בתה נקשר לחומצת אמינו בשם אל תיאנין, שמשפרת את מצב הרוח והמצב הקוגניטיבי. לכן, תה נחשב כמשקה שמרומם את מצב הרוח ומפחית סטרס.

-----Summary of Cluster 4-----
**שוב מחסור בחלב לאחר פסח**

לאחר חג הפסח מורגש שוב מחסור בחלב בסופרמרקטים ברחבי הארץ. הסיבה למחסור היא מיעוט ימי ייצור בחג וחג שני ארוך מהרגיל.

מחלבות תנובה וטרה מגבילות את הקנייה ל-2 יחידות ללקוח, כדי למנוע החרפת המחסור. לקוחות מדווחים על מדפים ריקים וסוגים מסוימים של חלב שחסרים לחלוטין.

מחסור בחלב לאחר חג אינו תופעה חדשה, אך הפעם הוא מחריף בגלל מחסור קודם לכן שנוצר כאשר טרה הפסיקה לייצר חלב מפוקח באריזות של ליטר אחד. כתוצאה מכך, נאלצה תנובה לפצות על חלק מהמחסור המלאכותי שיצרה טרה.

תנובה היא החברה היחידה שעדיין מוכרת חלב מפוקח בשקית, אך הביקוש לחלב זה נמצא בירידה. המחלבות צפויות לייקר באמצע החודש גם מוצרי חלב שאינם מפוקחים בעד 4.485%.

מתנובה נמסר בתגובה כי "קיים מחסור נקודתי בחלב עקב מיעוט ימי ייצור בפסח, ובפרט בסוף השבוע הארוך שהיה בחג השני (שישי שבת ראשון שני), וזה ייקח כמה ימים".

-----Summary of Cluster 5-----
**"דייגולוגיה": הקורס ללימודי דייגו ארמנדו מראדונה**

אוניברסיטת מקס פלאנק בבואנוס איירס, ארגנטינה, פותחת קורס חדש וייחודי שיעסוק בחייו, הקריירה והמורשת של אגדת הכדורגל דייגו ארמנדו מראדונה. הקורס, שנקרא "דייגולוגיה", יימשך למשך 12 מפגשים וילמד על דמותו של מראדונה כאחד הספורטאים והאנשים הבולטים בהיסטוריה.

הקורס יילמד על ידי פרופסור אנדראס בורגאטי, מרצה לפילוסופיה, שפרסם ספר על מראדונה שזכה לשבחים. בורגאטי רואה במראדונה הרבה יותר מכדורגלן מחונן. לדבריו, "מראדונה הוא דמות מורכבת ומלאת סתירות, גיבור טראגי שייצג את החלומות והאכזבות של דור שלם".

הקורס יבחן את הקריירה המפוארת של מראדונה, מנצחונותיו הגדולים ועד לרגעים האפלים יותר, כולל התמכרות לסמים ובעיות אישיות. הוא גם יחקור את ההשפעה התרבותית העצומה של מראדונה, הן בארגנטינה והן ברחבי העולם.

"מראדונה היה הרבה יותר מסתם כדורגלן", אמר בורגאטי. "הוא היה סמל של התקווה והגאולה עבור רבים בעולם. הקורס הזה יאפשר לנו להבין טוב יותר את מורשתו ואת ההשפעה שלו על החברה שלנו".

בין הנושאים שיידונו בקורס:

* ילדותו ועלייתו המטאורית של מראדונה
* הישגיו בקבוצות ובנבחרת
* הקשר שלו לפוליטיקה ולתרבות
* מורשתו כאחד הספורטאים הגדולים בכל הזמנים

הקורס מיועד לכל מי שמעוניין ללמוד עוד על חייו ומורשתו של דייגו ארמנדו מראדונה, אחת הדמויות המשפיעות והמרתקות ביותר בהיסטוריה.

-----Summary of Cluster 6-----
**מנכ"ל חברה קרא למפגינים נגד ישראל להציע מועמדות לעבודה - והמניה צנחה ב-10%**

מנכ"ל חברת הבריאות המקוונת Hims & Hers, אנדרו דודום, עורר סערה ברשתות החברתיות לאחר שקרא לסטודנטים המפגינים נגד ישראל להציע מועמדות לעבודה בחברה. בעקבות הציוץ צנחה מניית החברה בשיעור של למעלה מ-10%.

דודום צייץ כי הוא מעוניין להעסיק סטודנטים "המפגינים נגד רצח העם הפלסטיני ובעד משיכת השקעות של האוניברסיטה מישראל". הוא הזמין אותם להגיש מועמדות לעבודה בחברה, ללא קשר לתואר האקדמי שלהם.

הציוץ של דודום זכה לתגובות מעורבות. חלק מהמגיבים שיבחו את אומץ ליבו, בעוד שאחרים ביקרו אותו בחריפות. מנכ"ל חברת התוכנה פאלאנטיר, אלכס קארפ, אמר כי "אומץ מוסרי אמיתי לא כולל הצטרפות לכנופייה חסרת מחשבה שצועקת סיסמאות אנטי-אמריקאיות".

בעקבות הביקורת נאלץ דודום לפרסם הבהרה בה הוא נסוג מהצהרתו. הוא הדגיש שאינו תומך באלימות, אנטישמיות או הפחדה, ואין שום הצדקה לאלימות בקמפוסים.

התקרית מדגישה את הפוליטיזציה הגוברת של העולם העסקי בארצות הברית. חברות נאלצות כעת לנווט בזהירות בסוגיות חברתיות ופוליטיות רגישות, שכן כל צעד שגוי עלול לפגוע במוניטין שלהן ובשורה התחתונה שלהן.

-----Summary of Cluster 7-----
**ראש ממשלת בלגיה שוקל סנקציות נגד ישראל**

ראש ממשלת בלגיה, אלכסנדר דה-קרו, שינה את עמדתו ושוקל כעת להטיל סנקציות מסחריות על ישראל בשל פעילותה בעזה. הסנקציות המוצעות כוללות איסור ליבוא מוצרים מההתנחלויות, כגון שמן זית, תמרים ויין.

דה-קרו הסביר כי שינוי העמדה שלו נובע מ"מספר הקורבנות הרב מדי כתוצאה מהפעולות הצבאיות הישראליות". הוא הוסיף כי "לא נוכל להמשיך בעסקים כרגיל עם ישראל".

בלגיה היא חלק מציר מדינות המובילות מדיניות פרו-פלסטינית באיחוד האירופי. אולם הצעד הנוכחי מהווה החרפה של הרטוריקה והפעולות בשטח.

דה-קרו ציין כי ינסה לקדם סנקציות בפגישה הקרובה של ראשי האיחוד האירופי, אך ההערכות הן שהיוזמה תיכשל ברמה האירופית בשל התנגדות של מדינות מרכזיות כמו גרמניה ואיטליה.

אם היוזמה תיכשל ברמה האירופית, דה-קרו שוקל לקדמה במסגרת "קואליציית רצון", ככל הנראה עם הציר הפרו-פלסטיני באיחוד האירופי.

בלגיה היא שותפת הסחר הרביעית בגודלה של ישראל באיחוד האירופי, אך הדבר נובע בעיקר מסחר ביהלומים.

-----Summary of Cluster 8-----
**בן ה-18 בסגל דורטמונד חולם על בכורה בגומלין חצי גמר האלופות בפריז**

קייל ואטיין, הכישרון הצעיר בן ה-18, נכלל בסגל בורוסיה דורטמונד למשחק הגומלין בחצי גמר ליגת האלופות מול פריז סן ז'רמן. ואטיין, שסיים לאחרונה את לימודי התיכון וניגש לבחינות הבגרות, עשוי לזכות בבכורה במשחק החשוב ביותר של העונה עבור דורטמונד.

ואטיין נחשב לאחד השחקנים המבטיחים ביותר באקדמיה של דורטמונד. הוא הצטרף לקבוצה בגיל 12 והרשים במגוון תפקידים התקפיים. בעונה שעברה כבש 23 שערים ב-22 משחקים בקבוצת הנוער של המועדון.

לאחר שהצטיין בנבחרות הצעירות של גרמניה, ואטיין זומן לסגל הקבוצה הבוגרת של דורטמונד לראשונה באפריל. הוא ערך את הופעת הבכורה שלו בקבוצה הבוגרת במשחק ידידות מול פנרבחצ'ה הטורקית.

מאמנו של ואטיין, אדין טרזיץ', שיבח את הכישרון של השחקן הצעיר. "קייל הוא שחקן מיוחד עם פוטנציאל אדיר", אמר טרזיץ'. "הוא עובד קשה מאוד וממשיך להשתפר בכל יום. אני שמח מאוד לכלול אותו בסגל לקראת המשחק בפריז".

ואטיין עצמו מתרגש לקראת האפשרות לזכות בבכורה בגומלין חצי גמר האלופות. "זה חלום שהתגשם עבורי", אמר ואטיין. "אני אעבוד קשה ואעשה כל מה שצריך כדי לעזור לקבוצה לנצח".

דורטמונד תגיע למשחק הגומלין בפריז בפיגור 2:1. המשחק ייערך ביום רביעי ה-25 במאי באצטדיון פארק דה פראנס.

-----Summary of Cluster 9-----
**ערוץ אל-ג'זירה עדיין משדר בישראל למרות החלטת הממשלה**

למרות החלטת הממשלה לאסור את שידורי ערוץ אל-ג'זירה בישראל, הצפייה בשידורי הערוץ עדיין זמינה בקלות באינטרנט.

בעקבות ההחלטה הסירו ספקיות הטלוויזיה HOT ו-yes את שידורי הערוץ מהפלטפורמות שלהן, אך השידורים עדיין זמינים באתרי האינטרנט של הערוץ, בערוץ היוטיוב שלו ובחשבונות הרשמיים שלו בפייסבוק ובטיקטוק.

משרד התקשורת הורה לספקיות האינטרנט בישראל לחסום את הגישה לאתרי האינטרנט של הערוץ, אך ספקיות האינטרנט מודות כי החסימה לא תהיה יעילה לחלוטין.

אל-ג'זירה יכולה לשנות את כתובות ה-IP שלה כדי לעקוף את החסימה, וניתן להשתמש בשרתי DNS חיצוניים כדי לעקוף את החסימה לחלוטין.

שר התקשורת, שלמה קרעי, פנה לפלטפורמות האינטרנט הגדולות וביקש מהן לחסום את תוכני הערוץ הקטארי, אך טרם התקבלה תגובה בנושא.

משרד התקשורת אינו יכול לחייב את הפלטפורמות הבינלאומיות לחסום את הגישה לתוכני אל-ג'זירה, ולכן יש להניח שהערוץ ימשיך לשדר בישראל דרך האינטרנט, לפחות בחלק מהמקרים.

-----Summary of Cluster 10-----
**מחיר המים לא יעלה ביולי; שר האנרגיה דחה את הדיון**

שר האנרגיה והתשתיות, אלי כהן, דחה את הדיון שהיה אמור להתקיים ביום חמישי הקרוב, שבו אמורה הייתה רשות המים להודיע על העלאת מחיר המים בכ-8% החל מ-1 ביולי.

ההתייקרות שמנע כהן נובעת מעליית המדד, התייקרות החשמל ודחיית עלויות מתקופות קודמות. כהן הדגיש כי מחיר המים בישראל הוא בין הנמוכים במדינות ה-OECD, וכי ימשיך לספק מים איכותיים במחירים נמוכים למשקי הבית, לעסקים ולחקלאים.

אי העלאת מחיר המים כמתוכנן בעוד שבעה שבועות תסייע להפחית את העלייה הצפויה באינפלציה ולהפחית את הוצאות משק בית ב-16 שקלים בחודש.

שר האנרגיה התבטא היום במשרדו, כי "במיוחד בשעה זו, לא אאפשר את העלייה המתוכננת במחיר המים. התוכנית להעלות את מחיר המים ב-8% היא תוכנית מופרכת שתפגע בכל בית בישראל, וגם בעסקים, בתעשייה ובחקלאות. התייקרות כה גבוהה תגביר מיד את האינפלציה ותבלום את הצמיחה".

מחירי המים בישראל עלו בחודש יולי אשתקד בשיעור של 3.3% , ובחודש ינואר השנה בכ-1%. זאת חרף הבטחתו של ראש הממשלה בנימין נתניהו, לבטל כליל את התייקרות המים בשנה האחרונה.

מרשות המים נמסר בתגובה: "נושא עדכון התעריף נמצא בדיונים מקצועיים".

-----Summary of Cluster 11-----
**גזר דין לבינוניות: תקרת הזכוכית של דונובן מיצ'ל בקליבלנד**

דונובן מיצ'ל אמנם הוביל את קליבלנד לחצי גמר המזרח בפלייאוף, אך הפרשן טוען שהוא לא יכול להוביל אותה רחוק יותר ושהיא נמצאת במצב של בינוניות עמוקה איתו ככוכב הראשי.

מיצ'ל שיפר את הממוצעים שלו השנה בכל הקטגוריות, וקלע 50 נקודות במשחק השישי ו-39 נקודות במשחק השביעי בסדרה נגד אורלנדו. עם זאת, הפרשן סבור שמיצ'ל הוא "מלכודת דבש מסוכנת".

הוא טוען שמיצ'ל הוא שחקן אלפא בקבוצות גמא, ולא בנוי להיות כוכב ראשי בקבוצות גדולות. לדבריו, החתמתו ככוכב הראשי בקליבלנד תביא אותה למצב שבו היא תנצח 40-50 משחקים בעונה, אך תודח בפלייאוף ללא הישגים משמעותיים.

הפרשן מציין את טים דאנקן ולברון ג'יימס כדוגמאות לשחקנים שהפכו קבוצות קטנות לאליפות, אך מיצ'ל אינו באותה רמה. הוא סבור שמיצ'ל אמור להיות שחקן מספר 2 בקבוצה גדולה כדי למצות את הפוטנציאל שלו.

הפרשן חוזה שקליבלנד תודח בחצי גמר המזרח על ידי בוסטון, וכי מיצ'ל יצטרך להחליט אם לעזוב לקבוצה גדולה יותר כדי לזכות באליפות.

-----Summary of Cluster 12-----
**20:30: מכבי ת"א תעשה צעד גדול לאליפות? לחצו לזירה: סכנין מחכה לצהובים בדוחא. ניצחון יעניק אפשרות לזכייה בשבת**

מכבי תל אביב תפגוש היום (רביעי) את בני סכנין במסגרת המחזור ה-33 והלפני אחרון בליגת העל בכדורגל. ניצחון של מכבי במשחק יקרב אותה משמעותית לאליפות, והיא תוכל לזכות בתואר כבר ביום שבת אם תנצח את הפועל באר שבע וסכנין תפסיד את משחקה מול מכבי נתניה.

מכבי תגיע למשחק במומנטום חיובי לאחר שניצחה 0:3 את מכבי חיפה במשחק העונה. היא תחסר את אוסקר גלוך המוצהב ואת דן גלזר הפצוע. סכנין נמצאת בתקופה טובה גם היא, והיא מגיעה למשחק לאחר שניצחה 0:1 את מכבי פתח תקווה.

המאמן ברק בכר צפוי לעלות עם ההרכב הבא: דניאל פרץ, סטיפה פריצה, שחר פיבן, עידן נחמיאס, אנריק סבוריט, דן ביטון, גבי קניקובסקי, שרן ייני, דור פרץ, עומר אצילי וג'ורג'ה יובאנוביץ'.

בתוך כך, מכבי חיפה תארח את עירוני קריית שמונה למשחק נוסף במסגרת המחזור ה-33. חיפה תחסר את שון גולדברג, מוחמד אבו פאני ועומר אצילי הפצועים.

המאמן ברק בכר אמר לקראת המשחק: "אנחנו באים למשחק הערב אחרי משחק גדול נגד מכבי ת"א. ברור שאם ננצח שניצחון בשבת שלנו ייתן לנו אליפות. אנחנו מגיעים למשחק מול יריבה חזקה וטובה, שעשתה עונה טובה מאוד. אנחנו צריכים לבוא ולעשות את העבודה שלנו. אנחנו יודעים שיש לנו פה הזדמנות גדולה לעשות עוד צעד קדימה".

-----Summary of Cluster 13-----


-----Summary of Cluster 14-----
**יון ניקולסקו: "בית"ר ירושלים? התקופה הכי טובה שלי בכדורגל"**

יון ניקולסקו מסכם עונת בכורה בהירנביין ההולנדית בראיון לערוץ הספורט ומביט לאחור על זמנו בבית"ר ירושלים.

निकोलस्कु ने कहा कि בית"र येरुशलम उनके करियर का सर्वश्रेष्ठ चरण था। उन्होंने कहा, "मैंने वास्तव में वहां अपने समय का आनंद लिया, और प्रशंसक कुछ खास थे।"

निकोलस्कु ने कहा कि हिरनवीन और इज़राइली लीग के बीच का अंतर "गुणवत्ता और गति" का है। उन्होंने कहा, "डच लीग अधिक तकनीकी है और खिलाड़ी तेज हैं।"

निकोलस्कु ने कहा कि वह अब भी בית"र यरूशलेम के लोगों के संपर्क में हैं और उन्होंने अबुक्सिस के जाने पर दुख व्यक्त किया। उन्होंने कहा, "मुझे लगता है कि वह एक अच्छे कोच हैं और वह टीम के लिए अच्छे थे।"

निकोलस्कु ने कहा कि उन्होंने इज़राइल से प्रस्ताव प्राप्त किए हैं, लेकिन वह फिलहाल हिरनवीन में बने रहना चाहते हैं। उन्होंने कहा, "मैं यहां खुश हूं और मैं टीम में अपना स्थान बनाना चाहता हूं।"

निकोलस्कु ने कहा कि वह בית"र यरूशलेम के प्रशंसकों को याद करते हैं और उन्होंने कहा, "मैं उन्हें बताना चाहता हूं कि मैं उन्हें याद करता हूं और मैं उनके लिए सर्वश्रेष्ठ की कामना करता हूं।"

-----Summary of Cluster 15-----
**קבוצת כדורגל גייסה מומחה במשחק מחשב - ועשתה היסטוריה אחרי 132 שנה**

קבוצת הכדורגל ברומלי מהליגה החמישית באנגליה גייסה את ניית'ן אוולאבי בן ה-23 כיועץ טקטי לאחר שהתרשמו מביצועיו במשחק המחשב "פוטבול מנג'ר".

ההחלטה התבררה כהצלחה אדירה, כאשר ברומלי עלתה לראשונה בתולדותיה לליגה הרביעית (הליג 2).

אולוואבי, שעבד בעבר כמדריך תיירים באצטדיון וומבלי, הצטרף לברומלי במסגרת שיתוף פעולה בין המועדון לבין "אקס-בוקס" ו"פוטבול מנג'ר".

הוא סייע לקבוצה לסיים במקום השלישי בליגה החמישית, מה שזיכה אותה בכניסה לפלייאוף בוומבלי. בחצי הגמר היא ניצחה 1:3 את אלטרינצ'אם ובגמר ניצחה בפנדלים 3:4 את סוליהאל מורס ועשתה היסטוריה.

ההצלחה של ברומלי מדגישה את הכוח של משחקי מחשב ואת הפוטנציאל שלהם לסייע לקבוצות כדורגל לשפר את הביצועים שלהן.

-----Summary of Cluster 16-----
**סמל מיכאל רוזל בן 18 נפל במטח פצצות מרגמה בכרם שלום**

סמל מיכאל רוזל בן ה-18 מראשון לציון, לוחם בחטיבת הנח"ל, נפל אתמול במטח פצצות מרגמה לעבר שטח הכינוס בדרום הרצועה. רוזל ז"ל הוא ההרוג הרביעי במטח זה, שבו נהרגו גם סמ"ר ראובן מרק אסולין, סמ"ר עידו טסטה וסמ"ר טל שביט.

הירי בוצע סמוך למחסות אזרחיים באזור רפיח, ובסה"כ נפגעו ממנו 15 בני אדם, בהם ארבעת הנופלים. מדובר במתקפה נוספת במסגרת הניצול השיטתי שעושה ארגון הטרור חמאס במתקנים ובמרחבים הומניטריים לצרכי טרור, תוך שימוש באוכלוסייה האזרחית כמגן אנושי.

מתחילת המלחמה ב-7.10 נפלו 612 חללים, ומתחילת התמרון הקרקעי בעזה נפלו 267 חיילים.

**סמל מיכאל רוזל ז"ל**

סמל מיכאל רוזל ז"ל היה בוגר תיכון גן נחום בראשון לציון. הוא היה אהוב מאוד על חבריו ומשפחתו, והותיר אחריו הורים ואח גדול.

לדברי משפחתו, מיכאל היה נער חייכן וטוב לב, שאהב לנגן בפסנתר ואף היה חבר בלהקת רוק. הוא עשה הכל כדי להתקבל לשירות קרבי בנח"ל, ונשלח לקורס חובשים, שם הרגיש הגשמה גדולה.

**תגובות**

ראש עיריית ראשון לציון רז קינסטליך ספד לרוזל ז"ל: "נראשון לציון כואבת ובוכה את נפילתו של בן העיר - סמל מיכאל רוזל הי"ד... מאחורי מיכאל יש סיפור וחיים שלמים שנגדעו ברגע. ראשון לציון משתתפת בצער המשפחה היקרה ומתאבלת על נפילתו. מיכאל - גיבור ישראל, זכרך יישאר מקור השראה וגאווה לכולנו. יהי זכרו ברוך".

דובר צה"ל הודיע כי מטוסי קרב השמידו את המשגר ממנו בוצעו השיגורים לעבר מרחב כרם שלום.

-----Summary of Cluster 17-----
**מכבי ת"א דורשת יותר כסף מדובאי כדי להצטרף ליורוליג**

קבוצת הכדורסל של מכבי תל אביב דורשת יותר כסף מקבוצה מדובאי כדי להצטרף ליורוליג, כך מדווחים ביוון.

מכבי ת"א היא אחת המועמדות הבולטות להצטרף ליורוליג בעונה הבאה, לאחר שהליגה החליטה להרחיב את מספר הקבוצות מ-18 ל-20. אולם, המגעים בין הקבוצה הישראלית לבין ראשי היורוליג נתקעו בשל דרישותיה הכספיות של מכבי.

לפי הדיווחים, מכבי דורשת לקבל תשלום חד-פעמי של 10 מיליון יורו כדי להצטרף ליורוליג, בנוסף לדמי השתתפות שנתיים בסך 2 מיליון יורו. ראשי היורוליג מוכנים לשלם למכבי תשלום חד-פעמי של 5 מיליון יורו בלבד, ודמי השתתפות שנתיים בסך 1.5 מיליון יורו.

הפערים הכספיים בין הצדדים נובעים משתי סיבות עיקריות:

* **ההכנסות ממכירת זכויות שידור:** מכבי טוענת שהיא תביא ליורוליג יותר הכנסות ממכירת זכויות שידור מאשר קבוצה מדובאי, ולכן היא דורשת לקבל תשלום גבוה יותר.
* **הוצאות הנסיעות:** מכבי טוענת שהיא תצטרך להוציא יותר כסף על נסיעות אם תצטרף ליורוליג, מכיוון שהיא תצטרך לטוס למשחקים במדינות שונות באירופה.

המגעים בין מכבי ת"א לבין ראשי היורוליג צפויים להימשך בימים הקרובים. אם הצדדים לא יצליחו לגשר על הפערים הכספיים, מכבי ת"א עלולה להישאר מחוץ ליורוליג בעונה הבאה.

**השלכות אפשריות**

אם מכבי ת"א לא תצטרף ליורוליג, הדבר עלול לפגוע במוניטין שלה ובמעמדה כקבוצת כדורסל מובילה באירופה. בנוסף, מכבי עלולה לאבד הכנסות משמעותיות ממכירת כרטיסים וזכויות שידור.

מנגד, אם מכבי תצטרף ליורוליג, הדבר יספק לה הזדמנות להתחרות מול הקבוצות הטובות ביותר באירופה ולהעלות את הרמה של הכדורסל הישראלי. בנוסף, מכבי צפויה להרוויח כסף רב יותר מהשתתפותה ביורוליג.

-----Summary of Cluster 18-----
**חילופי אש כבדים בגבול הצפון: כטב"ם נפץ פגע במטולה, צה"ל תקף בעומק לבנון**

חילופי אש כבדים התפתחו הבוקר (שני) בגבול הצפון, לאחר שכטב"ם נפץ של חיזבאללה פגע באזור מטולה.

הירי החל שעות ספורות לאחר מטח כבד של כ-30 רקטות לעבר דרום רמת הגולן והגליל העליון. צה"ל תקף בתגובה את מקורות הירי בלבנון, ובמהלך הלילה תקף מתחם צבאי של חיזבאללה באזור א-ספרי, כ-100 ק"מ צפונית למטולה.

בעקבות התקיפות, חיזבאללה דיווח על שלושה פצועים קל בלבנון.

צה"ל מסר כי מטוסי קרב תקפו כ-15 מבנים צבאיים ותשתיות טרור של חיזבאללה בדרום לבנון. בנוסף, כלי טיס ומסוקים הוזנקו לאזור מטולה, וצה"ל תקף את מקורות הירי.

מדובר צה"ל נמסר כי במהלך הלילה מטוסי קרב של חיל האוויר יירטו בהצלחה כטב"ם שעשה את דרכו לשטח ישראל מכיוון מזרח.

הירי לעבר הגליל התחיל אתמול סמוך לשעה 7:00 בבוקר, אז זוהה שיגור בודד שנפל בשטח לבנון. לקראת הצהריים החל חיזבאללה לשגר אש כבדה לעבר קריית שמונה ויישובים סמוכים. בסך הכל שוגרו לעבר ישראל אתמול כ-100 רקטות בארבעה מטחים כבדים. עשרות מבנים, רכבים ותשתיות נפגעו ישירות, ושלושה בני אדם נפצעו קל.

צה"ל הגיב בירי למקורות האש בלבנון ובסוריה.

**השלכות אפשריות**

חילופי האש הכבדים בגבול הצפון מעלים את החשש להסלמה נוספת בלחימה בין ישראל לחיזבאללה.

התקיפות של צה"ל בעומק לבנון עשויות להוביל לתגובה מצד חיזבאללה, שעלול להגביר את הירי לעבר ישראל או אף לבצע פיגועים.

המצב הביטחוני בגבול הצפון צפוי להישאר מתוח בימים הקרובים, וצה"ל נערך לאפשרות של הסלמה נוספת.

-----Summary of Cluster 19-----
**חסר תקדים: שיא אוהדים בהפועל תל אביב בשבת**

כ-22,500 אוהדים של הפועל תל אביב הבטיחו את מקומם במשחק הקרוב נגד מכבי חיפה בבלומפילד, שייערך בשבת הקרובה (15:00). מדובר בשיא אוהדים חסר תקדים בהפועל תל אביב ובכדורגל הישראלי בכלל.

השיא הקודם של הפועל תל אביב עמד על 20,250 אוהדים במשחק נגד מכבי תל אביב בעונת 2010/11.

ההתרגשות הגדולה לקראת המשחק נגד מכבי חיפה נובעת מהעובדה שהפועל תל אביב נמצאת בכושר מצוין וממוקמת במקום הראשון בטבלה, בעוד שמכבי חיפה נחשבת לאחת הקבוצות החזקות בישראל.

האוהדים האדומים רואים במשחק הזה הזדמנות לנצח את היריבה המושבעת ולעשות צעד משמעותי בדרך לאליפות.

**ההשלכות של שיא האוהדים**

שיא האוהדים הצפוי במשחק נגד מכבי חיפה צפוי ליצור אווירה מחשמלת בבלומפילד. האוהדים האדומים ידחפו את הקבוצה שלהם קדימה ויקשו על מכבי חיפה לשחק.

נוסף על כך, שיא האוהדים עשוי להכניס לקופת הפועל תל אביב סכום כסף משמעותי ממכירת כרטיסים.

**המלצות**

לאוהדי הפועל תל אביב מומלץ להגיע למשחק מוקדם כדי להימנע מתורים ארוכים בכניסה לאצטדיון.

כמו כן, מומלץ לאוהדים להביא איתם אביזרי עידוד כדי ליצור אווירה מרשימה בבלומפילד.

**ציטוטים**

אוהד הפועל תל אביב, משה כהן, אמר: "אני לא זוכר מתי הייתה כזאת התרגשות לקראת משחק. אנחנו הולכים לנצח את מכבי חיפה ולעשות צעד גדול לאליפות".

דובר הפועל תל אביב, עופר עיני, אמר: "אנחנו שמחים וגאים על התמיכה העצומה של האוהדים. אנחנו נבוא למשחק הזה נחושים לנצח ולעשות את האוהדים שלנו מאושרים".

-----Summary of Cluster 20-----
**חשיפה: פגישות חשאיות בין ההתאחדות לכדורגל לבין ההתאחדות הפלסטינית**

נציגים מההתאחדות לכדורגל בישראל קיימו סדרת פגישות חשאיות עם נציגי ההתאחדות הפלסטינית, בניסיון למנוע את הצבעה על הדחת ישראל מההתאחדויות האירופיות.

במהלך הפגישות, הסכימה ההתאחדות הישראלית לסייע בהקלות על תנועתם של שחקני הכדורגל הפלסטינאים, מניעת עיכובים, ואישור כניסה לנבחרות זרות לשטחי הרצועה. כמו כן, מדובר על אישור טורנירי כדורגל לקבוצות ערביות ופלסטיניות והקלות במעברים של שחקנים מערביי ישראל לקבוצות פלסטיניות בשטחי הרצועה.

הנציגים הפלסטינים דרשו גם להימנע מכניסת צבא למגרשי הכדורגל ברשות הפלסטינית, אולם בישראל הבהירו כי נושא זה אינו בסמכות ההתאחדות לכדורגל.

השיחות החשאיות נועדו להכין את הקרקע לפגישה בין יו"ר ההתאחדות הישראלית, שינו זוארץ, ליו"ר ההתאחדות הפלסטינית, ג'יבריל רג'וב.

בפגישות הובהר על ידי הנציגים הפלסטינים כי לפחות חלק מהמחלוקות יועלו בקונגרס של פיפ"א ואופ"א, גם אם יושגו הבנות. מדובר בעיקר בדרישה לבטל את החברות בהתאחדות הישראלית של קבוצות מאזורים שמעבר לקו הירוק. בישראל לא חוששים מדרישות אלו.

**השלכות אפשריות**

אם אכן יושגו הסכמות בין ההתאחדויות, הדבר עשוי למנוע את הצבעה על הדחת ישראל מההתאחדויות האירופיות.

מצד שני, גם אם יושגו הסכמות, חלק מהמחלוקות צפויות לעלות בקונגרס של פיפ"א ואופ"א.

**ציטוטים**

יו"ר ההתאחדות לכדורגל, שינו זוארץ: "אנחנו פועלים בכל המישורים כדי להילחם בכוונותיו של רג'וב. אנחנו לא ניתן לכדורגל הישראלי להיפגע".

יו"ר ההתאחדות הפלסטינית, ג'יבריל רג'וב: "פגיעה בכדורגל הישראלי ובנבחרת ישראל היא פגיעה בסכנין, באום אל פאחם ובכפר קאסם. אתם מובילים למצב שערביי ישראל יהיו נגדכם".

-----Summary of Cluster 21-----
**ביילסה יזמן שחקן חובבני לסגל נבחרת אורוגוואי לקראת הקופה אמריקה**

מאמן נבחרת אורוגוואי, מרסלו ביילסה, לא מפסיק להפתיע. לפי דיווחים, ביילסה בן ה-68 יזמן את החלוץ וולטר דומינגס לסגל לקראת משחק הידידות נגד קוסטה ריקה ב-1 ביוני.

דומינגס, בן 24, משחק בקבוצה החצי מקצוענית חובנטוד סוריאניו וכבש 57 שערים ב-39 משחקים. הוא אמר בריאיון: "התקשרו אליי ואני מאוד שמח. לא ציפיתי לזה וזו הייתה הפתעה".

דומינגס עשוי להופיע לצד כוכבי נבחרת אורוגוואי, כמו דרווין נונייס ופדריקו ואלוורדה. שאר הסגל אמור להיות מורכב משחקנים מהליגות המקומיות בלבד, אך ביילסה לא יזמן שחקנים מהקבוצות המובילות באורוגוואי, מכיוון שהן ישחקו במפעלים היבשתיים.

ביילסה ידוע באימונים המוזרים שלו. בעבר, הוא נהג לשבת על צידנית במהלך משחקים ושלח מרגל לצפות באימונים של יריבתו.

תחת הדרכתו של ביילסה, השיגה אורוגוואי 13 נקודות בשישה משחקים במוקדמות מונדיאל 2026 והיא במקום השני בבית הדרום אמריקאי. בנוסף למשחק הידידות נגד קוסטה ריקה, אורוגוואי תקיים משחק ידידות נגד מקסיקו ב-6 ביוני ותחל את דרכה בקופה אמריקה ב-24 ביוני נגד פנמה.

**השלכות אפשריות**

זימונו של שחקן חובבני לסגל נבחרת אורוגוואי צפוי ליצור עניין רב.

הדבר עשוי להעניק מוטיבציה לשחקנים חובבנים אחרים ולעודדם לשאוף לרמות הגבוהות ביותר.

מצד שני, הדבר עשוי גם לעורר ביקורת מצד שחקנים מקצוענים שלא זומנו לסגל.

**ציטוטים**

וולטר דומינגס: "התקשרו אליי ואני מאוד שמח. לא ציפיתי לזה וזו הייתה הפתעה".

מרסלו ביילסה: "אנחנו רוצים לתת הזדמנות לשחקנים מכל הרמות. וולטר דומינגס הוא שחקן מוכשר ואנחנו מאמינים שהוא יכול להצליח ברמה הבינלאומית".

-----Summary of Cluster 22-----
**פסח יקר: הוצאנו 15.3% יותר באשראי בתוך ישראל**

הוצאות האשראי בישראל עלו ב-15.3% באפריל 2024 בהשוואה לאפריל 2023, ועמדו על 41.2 מיליארד שקל.

עיקר הגידול בהוצאות נרשם ברשתות המזון, הסעדה, הלבשה והנעלה וחשמל ואלקטרוניקה. ברשתות המזון חלה עלייה של 19.4% בהוצאות באשראי, במעדניות מכולות ופיצוציות חלה עלייה של 16.8% ובמסעדות, בתי קפה ורשתות מזון מהיר חלה עלייה דומה.

גם ברשתות הפארם הוצאנו כ-20% יותר: 1.112 מיליארד שקל באפריל השנה לעומת 916.53 מיליון שקל באפריל אשתקד. על חשמל ואלקטרוניקה הוצאנו 7% יותר: סך הכל 2.532 מיליארד שקל בחודש.

על הלבשה והנעלה הוצאנו באפריל 2.849 מיליארד שקל עלייה של 14.3%. טיילנו יותר בארץ לכן הוצאנו 12.7% יותר על אטרקציות: סך הכל 241.53 מיליון שקל. הוצאנו גם 17% יותר על דלק באפריל: 1.754 מיליארד שקל לעומת 1.498 מיליארד שקל באפריל אשתקד.

לעומת זאת, על מלונות ובתי אירוח הוצאנו פחות 17.5% - ככל הנראה בגלל שהצפון סגור. מדובר במכה מצערת לענף האירוח הצפוני. באפריל בשנה שעברה ההוצאות באשראי בתחום זה הגיעו ל-876.48 מיליון שקל והשנה 723.18 מיליון שקל.

כיוון שיש פחות טיסות לחו"ל יש ירידה של 9.3% בהוצאות באשראי בסוכנויות נסיעות ל-719.46 מיליון שקל. לעומת זאת יש עלייה של 45.2% בהוצאות באשראי על כרטיסי טיסה מ-232.65 מיליון שקל באפריל 2023 ל-337.71 מיליון שקל באפריל השנה.

היקף הרכישות בעסקאות פיזיות שנערכו בבתי העסק עצמם עלה בשיעור של 18.4% לעומת אפריל 2023: 19.228 מיליארד שקל - עלייה של 18.4% לעומת אפריל 2023.

קנינו גם ב-12.7% יותר באונליין לעומת אפריל 2023: 21.991 מיליארד שקל סך הכל (באתרים ישראלים לא כולל אונליין מחו"ל) - עלייה של 2.48 מיליארד שקל לעומת אפריל 2023.

בנוסף, היקף משיכות המזומן מהכספומטים הבנקאיים ממשיך לטפס ברמה החודשית ורושם עלייה בשיעור של 12.1% בהשוואה לאפריל 2023: מ-4.951 מיליארד שקל באפריל 2023 ל-5.552 מיליארד שקל השנה.

**השלכות אפשריות**

ההוצאות הגבוהות באשראי בפסח מעידות על לחץ אינפלציוני מתמשך בישראל.

הירידה בהוצאות באשראי על מלונות ובתי אירוח בצפון הארץ עלולה לפגוע בענף התיירות באזור.

**המלצות**

מומלץ לצרכנים להיות מודעים להוצאותיהם ולנסות לצמצם את השימוש באשראי.

כמו כן, מומלץ לממשלה לנקוט בצעדים להפחתת האינפלציה, כגון העלאת הריבית והפחתת המיסים העקיפים.

-----Summary of Cluster 23-----
**גורם ישראלי: היינו קרובים לעסקה, הצהרות נתניהו הקשיחו עמדות בחמאס**

לפי גורם ישראלי בכיר שדיבר עם הניו יורק טיימס, המו"מ בין ישראל לחמאס היה קרוב, אולם הצהרותיו של ראש הממשלה בנימין נתניהו גרמו לחמאס "להקשיח את עמדותיו".

לדברי הגורם הישראלי, חמאס מחפש כעת ערבויות נוספות לכך שישראל לא תממש רק חלק מההסכם ותחזור לחדש את הלחימה לאחר תום העסקה ושחרור החטופים.

הפער העיקרי בין הצדדים במו"מ הוא משך הפסקת האש. חמאס דורש את סיום הלחימה עם ערבויות בין-לאומיות לכך, ואילו נתניהו הביע נכונות להפסקת אש זמנית בלבד.

בחמאס האשימו את ההצהרות של נתניהו על כך שצה"ל יכנס לרפיח - עם עסקה או בלעדיה - בהקשחת עמדותיהם.

נתניהו הגיב לדיווחים ואמר כי "הטענה שרה״מ נתניהו ולא חמאס הוא זה שטרפד עסקת שחרור חטופים היא שקר מוחלט והטעייה מכוונת של הציבור. האמת הפוכה לחלוטין. חמאס הוא זה שמטרפד כל עסקה בזה שאינו זז מילימטר מדרישותיו הקיצוניות ששום ממשלה בישראל אינה יכולה לקבל ובראשונה, שישראל תישוג מעזה ותפסיק את המלחמה, מה שיאפשר מחדש לחמאס להשתלט צבאית על הרצועה ולהתארגן ל-7 באוקטובר הבאים כפי שהבטיח לעשות".

נתניהו הבהיר כי לא יסכים לעצירת המלחמה ולהוצאת כלל כוחות צה"ל מהרצועה משום שמדובר בכניעה. לדבריו, "מדינת ישראל איננה יכולה לקבל זאת. איננו מוכנים לקבל מצב בו גדודי חמאס יצאו מהמחילות שלהם, ישתלטו על עזה מחדש, ישקמו את התשתיות הצבאיות שלהם, ויחזרו לאיים על אזרחי ישראל ביישובי העוטף, בערי הדרום, בכל חלקי המדינה. במקרה זה, שבעה באוקטובר הבא זה רק עניין של זמן. חמאס יוכל לממש את הבטחתו לבצע שוב ושוב ושוב את מעשי הטבח, את מעשי האונס והחטיפות".

**השלכות אפשריות**

הקושי בהשגת הסכם פשרה בין ישראל לחמאס צפוי להוביל להמשך הלחימה ברצועת עזה.

הצהרותיו של נתניהו עשויות לפגוע במאמצי התיווך של מצרים ושאר המדינות המתווכות.

**המלצות**

מומלץ לצדדים להפגין גמישות במו"מ ולנסות למצוא פתרון שיהיה מקובל על שני הצדדים.

כמו כן, מומלץ למדינות המתווכות להגביר את מעורבותן ולנסות לגשר על הפערים בין ישראל לחמאס.

-----Summary of Cluster 24-----
**מכבי ת"א תעשה היסטוריה במשחק המכריע? קטש: "אנחנו קבוצה שלא נשברת"**

מכבי ת"א תערוך מחר (שלישי, 21:15) את המשחק החמישי והמכריע בסדרת רבע גמר הפלייאוף של היורוליג נגד פנאתינייקוס באתונה.

הצהובים, שפספסו הזדמנות להבטיח את הכרטיס לפיינל-פור במשחק "הביתי" בבלגרד, יקוו לנצח בפעם השלישית העונה את היוונים ולעלות לארבע הגדולות של המפעל לראשונה מאז 2013/14.

מאמן מכבי, עודד קטש, אמר לקראת המשחק: "אחרי שבדקנו, ראינו וניתחנו את משחק מספר 4, אנחנו מרגישים קצת פספוס. נתנו לעצמנו סיכוי, נרצה לעשות את זה גם במשחק 5. כמובן שאני מאמין, חייבים להאמין. ניצחנו שם פעמיים, נרצה לעשות את זה שוב".

על הלחץ: "יש לחץ מסוים, יש התרגשות, צריך לתעל את זה למקומות הנכונים. יש פה שחקנים שעברו דבר או שניים, תהיה אווירה מטורפת, נרצה להנות ממנה. מה שאנחנו לוקחים זה שאנחנו קבוצה שלא נשברת ומאמינה בעצמה".

רכז מכבי, לורנזו בראון: "אנחנו צריכים להישאר בפוקוס, לשים דגש על השחקנים המובילים שלהם. אין לנו מה להפסיד. נשאיר הכל על המגרש, נשמור טוב בכל ההתקפה שלהם, נשלוט בריבאונד ונרוץ כמו שאנחנו רוצים ואוהבים לעשות".

**השלכות אפשריות**

ניצחון של מכבי ת"א יעלה אותה לפיינל-פור היורוליג לראשונה מאז 2013/14.

הפסד של מכבי ת"א יסיים את העונה שלה ביורוליג.

**המלצות**

מומלץ לשחקני מכבי ת"א להישאר ביחד ולשחק את הכדורסל שלהם.

כמו כן, מומלץ לאוהדי מכבי ת"א לתמוך בקבוצה גם במשחק החוץ באתונה.

-----Summary of Cluster 25-----
**למה מצרים חוששת מפעולה ברפיח - ואיך זה ישפיע על ישראל**

מצרים מתנגדת לפעולה צבאית של ישראל ברפיח בשל חששות מ"חיסול הסוגיה הפלסטינית", זליגת גורמי טרור לסיני וההשפעות הכלכליות של עקירת פלסטינים לשטחה.

לפי פרסומים, מצרים העלתה את רמת הכוננות בצפון סיני והחלה לאטום את מעבר רפיח בבטון.

האמריקנים ביקשו מישראל הבהרות בנוגע לפעולה ברפיח, ובין ראש הממשלה נתניהו לנשיא ביידן צפויה שיחה בנושא.

בחמאס מאיימים כי פעולה ברפיח תסכן את המו"מ.

**השלכות אפשריות**

פעולה ברפיח עלולה להוביל לעימות בין ישראל למצרים.

מצרים עשויה לצמצם את היחסים הדיפלומטיים עם ישראל ולהסתפק בערוצים ביטחוניים בלבד.

פעולה ברפיח עלולה להוביל לעקירת פלסטינים לסיני, מה שיביא ללחץ כלכלי על מצרים.

**המלצות**

מומלץ לישראל ולמצרים לנהל דיאלוג ולהגיע להבנות כדי למנוע הסלמה.

כמו כן, מומלץ לישראל להימנע מפעולה ברפיח שתסכן את המו"מ עם חמאס.

-----Summary of Cluster 26-----
**"אם ג'מאל מארי ממשיך ככה, אין לדנבר סיכוי"**

דנבר ناگزס תתמודד הלילה (בין שני לשלישי) במשחק השני בסדרת הפלייאוף מול מינסוטה וולבס, בתקווה ליכולת טובה יותר מג'מאל מארי.

מארי, הרכז של ناگزס, לא קלע במחצית הראשונה של המשחק הראשון וסיים עם 6 מ-14 מהשדה, כולל משחק הגנה חלש. הוולבס ניצחו 99:106 במשחק הראשון בדנבר ומובילים 0:1 בסדרה.

שחקני מינסוטה קלעו ב-9 מ-13 על מארי, כולל 7 מ-8 של קארל אנתוני-טאונס ואנתוני אדוורדס. מארי מתקשה לאורך רוב הפלייאוף, למעט המשחק החמישי מול הלייקרס בו קלע 32 נקודות. בשאר המשחקים הוא קלע 22 ומטה ומעולם לא עבר את 50% מהשדה.

פרשנים רבים מציבים את מארי במוקד בעיותיה של דנבר. "רק אם מארי יכול לחזור לעצמו, דנבר תשרוד את הסדרה הזאת", כתב הפרשן ויק לומברדי. "מארי לא הצליח לחלץ את ההתקפה התקועה של דנבר. מינסוטה שמרה על מגרש שלם והצליחה לזרוק שחקנים רעננים עליהם במשך 48 דקות", המשיכו באתלטיק.

מארי עצמו טען שאין קשר בין הפציעה לבין משחקו, אבל הבין שהוא צריך לשחק טוב יותר. במשחקים נגד מינסוטה בעונה הסדירה מארי זרק 13 ו-14 זריקות, כשדנבר ניצחה פעמיים. הוא סיים עם 6 מ-14 גם במשחק הפלייאוף הראשון.

**השלכות אפשריות**

יכולת המשחק של ג'מאל מארי משפיעה רבות על סיכוייה של דנבר נאגטס בסדרת הפלייאוף מול מינסוטה וולבס.

אם מארי לא יצליח לשפר את יכולתו, דנבר צפויה להתקשות לנצח את וולבס ולעלות לסיבוב הבא.

**המלצות**

מומלץ למארי לנסות לשחק פחות באזור הצבע ולנצל את יכולות המסירה שלו כדי ליצור מצבים לחבריו לקבוצה.

כמו כן, מומלץ לנאגטס לנסות ולמצוא דרכים יצירתיות להכניס את מארי למשחק ולהקל על הלחץ עליו.

