-----Cluster 0-----
בשנה האחרונה, התגברה ההכרה בחשיבות ההקשבה לנאמר בצד השני. מתקפת חמאס באוקטובר 2021 לא הייתה מפתיעה בפני עצמה, שכן אנשי חמאס בעזה היו אחוזי טירוף משיחי כבר עשור. הם האמינו באמונה שלמה שנבואות מנבאות את השמדת ישראל, ולא רואים זאת כמשאלה אלא כוודאות. זה גם מסביר את הכנס שחמאס ערך לפני כשנתיים, שבו כבר תכננו ליום שאחרי השמדת ישראל ולניהול פלסטין שתתרוקן מתושביה היהודים.

ביהדות נאסר על העם ישראל "לעלות בחומה", כלומר ליטול את גורלו בידיו ולצפות לגאולה משמיים בלבד. אולם חמאס פוצץ אותה ונכנס דרך אורגיית ההרג האפשרית.

חרף נכונותו של העזתי הפשוט להילחם עבור חירותו, הוא נאבק לשרוד תחת שלטון חמאס שכבר כמעט שני עשורים שולט בו. כישלון חמאס בהפיכת יהודה ושומרון לחזית, אך התבססותו 10 דקות מערי ישראל, מעלה תהיות כיצד ישראל הגיעה למצב שאין בכוחה לנצל את האפשרות להשתלט על עזה.

כי מלחמה היא המשך מדיניות באמצעים אחרים, אך לממשלת ישראל, כך נראה, אין מדיניות. ההחלטה הגורלית של איראן במתקפת הטילים שלה לעבר ישראל ציינה נקודת שיא דרמטית בעימות המתמשך בינן.

המלחמה בין ישראל לחמאס הזניקה את איחוד האמירויות, סעודיה, מצרים וירדן ליצור קואליציה הגנתית אזורית, שבה ישראל תיטיב לעשות אם תצטרף למאמצים המדיניים ותקדם תהליכי נורמליזציה עם מדינות ערביות.

רק הסכם לשיקום עזה, העברתה לידיו של בעל בית חדש, תחת עיניי ארה"ב ובפיקוחם של שותפיה האסטרטגיים הגדולים של ישראל במזרח התיכון, יכולה לפתור את המשבר.
-----Cluster 1-----
על פי הערכות בישראל, בית הדין הפלילי הבין-לאומי בהאג (ICC) יוציא צווי מעצר בינלאומיים כבר השבוע נגד ראש הממשלה בנימין נתניהו, שר הביטחון יואב גלנט, והרמטכ"ל הרצי הלוי על רקע המלחמה בעזה. החשש הוא שהצווים יינתנו לאור המשבר ההומניטרי ברצועה וההתבטאויות על הפרה אפשרית של החוק הבינלאומי.

בדיון דחוף בלשכת ראש הממשלה נערך ניסיון למנוע את הוצאת הצווים, אך מאמצים אלה לא צלחו. בכירים אמריקנים הביעו חשש שחוק בינלאומי הופר במלחמה, ויספקו דוח לנשיא ביידן בתחילת מאי.

מסמך של משרד החוץ האמריקני חושף כי בכירים בארה"ב לא מאמינים להצהרות ישראל כי השתמשה בנשק אמריקאי בהתאם לחוק הבינלאומי. הם סבורים שישראל הפרה את החוק בזמן הלחימה ברצועה. ישראל הצהירה שהיא מחויבת לקיים את הבטחותיה, ובבית הלבן סרבו להגיב לדיווח.

במזכיר ביטחון לאומי של הנשיא ביידן מאפברואר, נאמר שמזכיר המדינה יעיד בקונגרס ב-8 במאי האם ישראל הפרה את החוקים האמריקאיים והבינלאומיים בכך. מחלקת המדינה שלחה לבלינקן דו"חות שלפחות 7 אגפים שמעלים חששות לגבי אי ציות לחוק ההומניטרי במהלך מלחמת עזה. הם טוענים שהצהרות ישראל על שמירת חוק אלו "לא אמינות" ומצייטים 8 דוגמאות לתקיפות ו-11 מקרים של הגבלת סיוע הומניטרי.
-----Cluster 2-----
במהלך משחק בין אתלטיקו מדריד ואתלטיק בילבאו, חווה ניקו וויליאמס, שחקן בילבאו ונבחרת ספרד, קריאות גזעניות מצד אוהדי אתלטיקו. בעקבות המקרה, הופסק המשחק למספר דקות על ידי השופט. לאחר מכן, כבש וויליאמס שער ורץ אל אוהדי אתלטיקו כדי לציין את צבע עורו כמחאה על התנהגותם.

וויליאמס מתח ביקורת על הגזענות בספורט, באומרו: "לא נורמלי שהאוהדים מעליבים אותך בגלל גוון העור שלך". התקרית הזו מצטרפת לעוד אירועי גזענות רבים בכדורגל הספרדי, בייחוד כלפי ויניסיוס ג'וניור.

אתלטיקו מדריד פרסמה הצהרה כנגד הגזענות וטענה שהיא "מתנגדת לכל גילוי של גזענות או שנאה". גם הנהלת הלה-ליגה גינתה את המקרה והדגישה כי "אין מקום להתנהגות גזענית או שנאה בספורט".

קשר אתלטיקו, קוקה, שלח עידוד לוויליאמס ובירך אותו על התנהלותו. איניאקי וויליאמס, אחיו של ניקו, דיבר גם הוא על המקרה וקבע כי "בלתי נסבל" שאנשים מתנהגים כך והדגיש את הצורך בעולם טוב יותר ללא סבלנות לגזענות.
-----Cluster 3-----
בקבוצת פייסבוק בשם "אוכל של אריה באהבה", מתכון כל המתכונים של אריה רוזנשטוק, המתמודד בתוכנית "מאסטר שף". הקבוצה מונה כ-30,000 חברים והיא בית חם לקהילה תומכת, מתלהבת ומסקרנת.

חברי הקבוצה פעילים מאוד ומעלים פוסטים, תמונות ומאכלים שהם מכינים על פי המתכונים של רוזנשטוק. הם מעריכים את מתכוניו ושולחים לו ברכות ותמיכה רבה בהשתתפותו בתוכנית.

הקבוצה מראה את השפע והמגוון של מתכוניו של רוזנשטוק, ממאכלים ראשונים ועד עוגיות מרוקאיות מרהיבות. על פי חברי הקבוצה, "כשאריה נותן מתכון, זה מכל הלב" ו"כל מתכון אצלו מצליח".

אם אתם אוהבים לבשל, קבוצת הפייסבוק של אריה רוזנשטוק היא מקום מעולה למצוא בו מתכונים חדשים, לקבל השראה ולקחת חלק בקהילה תומכת.
-----Cluster 4-----
המסעדנית רותי ברודו, כוכבת "מאסטר שף", שיתפה בריאיון על הקושי במקצוע המסעדנות והצורך לענות לטוקבקיסטים.

ברודו קוראת את כל ההערות בתגובה לנאום שנשאה בכנסת, אך מפסיקה לענות כשמתחיל פרק של "מאסטר שף". היא מגיבה לשונאי חינם, במיוחד לאלו שמבקרים אותה מבלי להבין בתחום.

בחרה שלא להגיב לטוקבקיסט שכתב לה "יא מגעילה תעופי מהארץ" ונכנסה איתו לשיחה, עד שסוף כל סוף הגיע הזמן לפרק.

ברודו משבחת את העונה הנוכחית של "מאסטר שף" וקובעת ש"יש משהו בפורמט שמשנה, התחיל עם הדו-קרבים ועשה דבר חדש. וזה שיש ארבעה שופטים - זה יותר נכון".

היא מציינת שהמתמודדים העונה צעירים מאוד ולמדה מהם הרבה, אבל מאמינה שחשוב לצבור ניסיון אמיתי ולא רק דרך המדיה החברתית.

ברודו מספרת שהרגישה יותר בנח בעונה זו מאשר בעונה הראשונה, אך עדיין רואה את עצמה כ"אאוטסיידרית".

למרות קשיי המסעדנות, היא מבינה מדוע המתמודדים לא רוצים לעבוד במטבח ומנסה בתוכנית למשוך אנשים לתחום.

הצילומים האחרונים של העונה צולמו במהלך המלחמה, וברודו אמרה שזה היה "עולם אחר" לעומת מה שהתרחש במרחק קילומטרים ספורים משם על גבול עזה.
-----Cluster 5-----
תאילנד היא מדינת גן עדן לתיירים, אך יחד עם הנופים המדהימים שלה, היא גם בית למלכודות ותחבולות שיכולות להפוך את חופשת החלומות לסיוט.

מנהגי טוק-טוק מנצלים לעתים תיירים בתעריפים מופקעים או בעצירות מאולצות בחנויות של שותפים. עדיף להסכים על המחיר מראש או להשתמש במוניות רשמיות.

נוכלים באזור הארמון הגדול מציעים לסיור באטרקציות מזויפות. תמיד כדאי לאמת מידע ולהתעלם מהצעות לא רצויות.

הונאת אבני החן היא נפוצה, אז קנו רק מסוחרים בעלי מוניטין.

היזהרו ממפעילי חנויות הג'ט סקי שדורשים מחירים מופקעים בגין נזקים. צלמו את הנזקים לפני ההשכרה והשתמשו בחברות מוכרות.

תרמו רק בבתי המקדש ובקופסאות התרומות הרשמיות.

דוכני אוכל רחוב מחליפים מנות באיכות נמוכה יותר לאחר ההזמנה. התנסו בדוכנים מומלצים וקראו ביקורות.

מקדשי טיגריסים מנצלים לעתים את היצורים האלה. חפשו מקומות בעלי מוניטין שמקדימים את רווחת הטיגריסים והימנעו ממגע. באופן כללי, הימנעו מאטרקציות בעלי חיים המנצלות בעלי חיים בתנאים גרועים.
-----Cluster 6-----
מתמודדת "מאסטר שף" אבישג פארי, מומחית בחגיגות המימונה, חולקת כמה טיפים חשובים לאירוח החגיגה המושלמת:

**מופלטות הן המפתח:** זה אולי נשמע מובן מאליו, אבל מופלטות הן ללא ספק המאכל המזוהה ביותר עם המימונה.

**מגוון מנות:** דאגו להכין מגוון רחב של מנות מסורתיות, כגון דגים מוחמרים, קציצות דגים, סלטים ומתוקים.

**אווירה:** צרו אווירה חגיגית וצבעונית בביתכם עם תפאורה מרוקאית, מוזיקה ערבית ומלאו את הבית בריחות אוכל ביתי.

**שפע:** המימונה היא הזדמנות לאכול חמץ בשפע, אל תחסכו בכמויות.

**ניקיון:** למרות שמדובר באירוע חגיגי, הישארו עירניים והקפידו לשמור על הניקיון והסדר בביתכם.

**כמויות:** אם אתם מארחים המון אנשים, דאגו להכין כמויות גדולות של אוכל כדי שאף אורח לא ילך הביתה רעב.

**סקרנות:** אל תפחדו לנסות מאכלים מיוחדים או טעמים חדשים כדי לגוון את החגיגה המסורתית.

**פנו זמן:** תנו לעצמכם זמן מספק להכנות כדי שלא תהיו לחוצים או מותשים לפני האירוע.

**אירוח חם:** אירוח לבבי הוא אחד הדברים החשובים ביותר במימונה. הקפידו לקבל את האורחים שלכם בברכה ולדאוג שהם נהנים ומאושרים.

בעמוד האינסטגרם של אבישג תוכלו למצוא מתכונים מעולים למופלטות, קציצות דגים מרוקאיות ומגוון מנות מתאימות לחג. תרבחו ותסעדו!
-----Cluster 7-----
ביתו של המיליארדר ההודי, מוקש אמבאני, הידוע בשם "אנטיליה", הוא בית המגורים הפרטי היקר ביותר בעולם – עם מחיר של כ-2 מיליארד יורו כיום. הבית בן 27 קומות מעסיק 600 עובדים וכולל שלושה משטחי נחיתה למסוקים, חדר שלג, גלידרייה ומוסך ל-168 מכוניות.

המשפחה, שבסיסה במומבאי, הידועה בהודו כ"משפחת סופרסטאר", מחזיקה בחברה הפרטית הגדולה ביותר בהודו, "ריליאנס אינדסטריז", שעוסקת בעיקר בפטרוכימיה וטקסטיל. לאחרונה חברה ריליאנס עם דיסני כדי ליצור חברת מדיה בשווי 8.5 מיליארד דולר שתכלול 98 ערוצי בידור וספורט ו-2 פלטפורמות סטרימינג. עסקה זו עשויה להקנות למיזוג ריליאנס-דיסני נתח שוק של 50% בתחום הסטרימינג בהודו.

מוקש אמבאני, בן 66, הוא ראש השושלת העשירה והמשפיעה ביותר בהודו ובבעלותו כ-110 מיליארד יורו. אשתו, ניטה, נבחרה ליו"ר מיזם הסטרימינג שנוצר מהמיזוג בין ריליאנס ודיסני בהודו. שלושת ילדיהם, אקאש, אישה ועננט, עובדים גם הם בחברת אביהם.
-----Cluster 8-----
בית המשפט קבע כי רשת המזון המהיר מקדונלד'ס תפצה את כתבת הצרכנות מעיין פרתי ב-50,000 ש"ח על שימוש לרעה בשמה בפרסומת לגלידה.

השופט רון גולדשטיין קבע כי "שימוש בשמו של אדם ללא הסכמתו כדי להפיק מכך רווח מהווה פגיעה בפרטיות".

פרתי הגישה תביעה על סך 500,000 ש"ח לאחר שהרשת פרסמה מודעה שבה נעשה משחק מילים על שמה של הכתבת כדי לקדם את מוצריה, אך בית המשפט פסק כי היא אינה זכאית לפיצוי בסכום שתבעה.

בהכרעת הדין צוין כי חברת החדשות ערכה בירור עם פרתי כדי לוודא שלא השתתפה בתשלום בקמפיין הפרסומי בזמן שהיא מסקרת כספי מסחריים.

השופט הסביר כי הפיצוי המופחת הוענק מכיוון שלא הוכח שהפרסום עולה כדי לשון הרע וכי פרתי פרסמה את הפרסום בעצמה ברשתות החברתיות וערכה סקר בעניין.
-----Cluster 9-----
השקל נחלש משמעותית מול הדולר והאירו בשל ההסלמה בצפון, המבוי הסתום במשא ומתן על החטופים והכניסה הקרבה של צה"ל לרפיח.

הדולר התקרב ל-3.82 ש"ח, שיא של חמישה חודשים, והאירו עבר את 4.1 ש"ח, אך מאז ההתחזקות שלהם התמתנה.

עליית השער עשויה להביא להתייקרות הדלק ולמחירים גבוהים יותר בישראל, שכן המצב הביטחוני והפוליטי גורם לאי יציבות בשווקים.

כמו כן, מחזורי המסחר הנמוכים בימי החג מאפשרים תנודות חריגות בשערי החליפין.

מומחים מזהירים מפני המשיך הפיחות השוחק ומהעלייה הממושכת בדולר מול השקל.

ההשפעות על המשק כוללות התייקרויות, אינפלציה וריבית גבוהה יותר, אך גם הישראלים היוצאים לחו"ל ייפגעו, כאשר עלויות כרטיסי הטיסה, השהייה בבתי המלון וכמובן הקניות יושפעו מהתחזקות המטבעות הזרים.

הבנקים ובתי ההשקעות מציינים שההיחלשות הנמשכת בשקל עשויה להרחיק את האפשרות להקלה מוניטרית על ידי הפדרל רזרב או בנק ישראל.
-----Cluster 10-----
סא"ל ש', טייס מפעיל ותיק בחיל האוויר, שבר שיא והגיע ל-1,000 שעות טיסה במלחמה האחרונה. הוא סגן מפקד טייסת המודיעין 100 (המכונה גם "הגמל המעופף") וטייס מעל שלושה עשורים.

למרות גילו (כמעט 56) ושני ילדיו הקטנים, ש' נמצא באוויר כמעט בכל שבוע מאז 7 באוקטובר, ומספק מידע לכוחות על הקרקע. בעבר טס עשרות אלפי שעות מבצעיות.

המלחמה תפסה את ש' בחופשה בתאילנד, אך הוא מיהר לחזור והחל לטוס כבר יום אחרי נחיתתו בארץ.

הוא מציין שהדרייב העיקרי שלו לטוס כמעט ללא הפסקה הוא החטופים: "יש לנו חיילים שצריכים אותנו וחטופים שעוד לא חזרו. עניין החטופים לא מרפה ממני".

הגיחה הכי ארוכה של ש' במלחמה נמשכה 7 שעות. הוא עובר בדיקות תקופתיות כמו כל הטייסים, ומוסיף לשירות אף שגיל הפרישה הרשמי הוא 51.

ש' רואה בגיל 60 כמגבלה הבאה, אך מסביר, "כל עוד אני בריא ועושה משימתי כראוי, הגיל הוא לא בעיה".
-----Cluster 11-----
הפועל תל אביב חוששת שלבית"ר ירושלים לא יהיה מוטיבציה לנצח את אשדוד במחזור הקרוב, כיוון שאם הפועל תפסיד למכבי נתניה לפני כן, בית"ר תבטיח את הישארותה בליגה.

האדומים פנו להתאחדות הכדורגל בבקשה ששני המשחקים במחזור הקרוב, הפועל ת"א-מכבי נתניה ובית"ר י-ם-מ.ס אשדוד, יתקיימו במקביל כדי למנוע חוסר מוטיבציה אפשרי מצד בית"ר.

על פי תקנון הליגה, רק שני המחזורים האחרונים מחויבים להיות משוחקים בו זמנית, ולכן בשיבוץ המקורי של המשחקים במחזור הנוכחי לא נדרשה אחידות בשעות.

בטדי אמרו בתגובה ש"נשחק בשיא הכח שלנו" נגד אשדוד, למרות שחוסר המוטיבציה במידה והפועל ת"א תפסיד אכן קיים, דבר שגורם לחשש בהפועל ת"א.
-----Cluster 12-----
הפסד הפועל תל אביב לבית"ר ירושלים, אשר הוריד אותה מתחת לקו האדום, הוא הפסד שייזכר לשנים רבות. לאחר שבועות של הבטחות לשיפור ולחלומות על פלייאוף עליון, הפועל חוגגת בירידה לליגה הלאומית.

אין זו בושה לרדת ליגה. הפועל כבר ירדה בעבר ובוודאי תעלה בחזרה. אולי אפילו בשנה הבאה. ייתכן שליגה לאומית תיטיב איתה, אולי תנקה את האורוות, אולי תחזיר לה את המכנה המשותף שנקרא "קבוצת כדורגל".

אין באמת מה להאשים, את המשטרה את האצטדיון את הקהל או אפילו את השחקנים. למרות מסע רכש יקר, ואולי דווקא בגללו, עושה רושם שהאיכות של הסגל המקצועי בירידה. בוודאי שכשחקן צריך לדעת מקצועית גם לעבוד, אבל אם המאמן לא מקצועי ואין לך דמות סמכותית שתעמוד בראש, כל אחד יעשה מה שבא לו.

אם יורדים ליגה, זה גם לא צריך להיות כזה אסון. עשן מפה לא עולה, אז אפשר להמשיך להאשים את ברק יצחקי ואת המאמן הקודם גיא לוזון עד מחרתיים. הפועל תל אביב הפכה לארטיקל מושך אך משעמם.

הקבוצות הקצת פחות גדולות כמו סכנין, נוף הגליל ונס ציונה, מייצרות יותר כותרות מהאדומים. אפילו הדרבי יעשה עכשיו נמוך כי אין לאן לטפס, גם אם הפועל ת"א תעלה בתום העונה הבאה.

עד שזה יקרה, לפחות יש עוד 3 מחזורים בהם אפשר להתמקד. לפחות שישארות בזיכרון רק מהאוהדים הטהורים שעוד קונים מנויים ונוסעים אחרי הקבוצה שלהם. אבל גם הם חייבים לבוא בדרישות וואם לא יעשו את זה זה לא חבל לשיר רק שיר אחד ולקנות עוד מנוי כשהתוצאה לא משתפרת.
-----Cluster 13-----
במשימה האחרונה של "מאסטר שף", מירי עזרא התייעצה עם חברתה לנבחרת אסתר ביטון בנוגע למנת הטאג'ין שהכינה. עזרא נתנה לביטון לטעום מהסטייק, וביטון הציעה להוסיף למנה מלח וסילאן.

עם זאת, כאשר עזרא חזרה לעמדתה, ביטון ניגשה לפח וירקה את חתיכת הבשר הטעימה שהוגשה לה. ביטון הסבירה שהיא אוהבת את הבשר שלה חי יותר, בעוד שעזרא מעדיפה אותו מדיום וול.

על אף שהייתה חסרת טקט ברגע זה, ביטון שיבחה את המנה של עזרא ואמרה שהיא טעימה מאוד.

תקרית זו מדגישה את הקושי שעומד בפני המתמודדים ב"מאסטר שף" כשהם נדרשים לבשל מנות שאינם מורגלים בהן. בנוסף, היא מציגה את הדינמיקה הייחודית והתחרותית בתוכנית.
-----Cluster 14-----
המיליארדר אדמונד ספרא מדגיש את מחויבותו להחיות את הפועל תל אביב לאחר שחתם על מזכר הבנות לרכישת המועדון.

"אני אגדיל את הפועל תל אביב מחדש", הצהיר ספרא, והוסיף כי תכנן לבנות את המועדון "מהיסוד" ולבצע "עבודה יסודית".

הוא מתכנן לערוך בדיקת נאותות מקיפה ולגייס השקעה ראשונית של 10 מיליון דולר.

ספרא נכח במשחק האליפות של מכבי תל אביב נגד סכנין ונפגש עם אנשי כדורגל אירופיים בכירים שמלווים אותו.

המנהל הטכני הנוכחי, חן סול, לא ימשיך בתפקידו, וצפויה עלייה כוללנית בהנהלה ובצוות המקצועי.

כל השחקנים הזרים ישוחררו, האופציה על דן איינבינדר לא תמומש, והמשכורות הגבוהות של עומרי אלטמן ומאוויס צ'יבוטה יבחנו מחדש.

היעד להשלמת הרכישה הוא יוני הקרוב.
-----Cluster 15-----

-----Cluster 16-----
לאו מסי כיכב בניצחון 1:4 של אינטר מיאמי על ניו אינגלנד רבולושן ב-MLS, לעיני 65,612 צופים שיא בג'ילט סטדיום.

הפרעוש הבקיע צמד ובישל שער, ונהיה השחקן הראשון בתולדות הליגה שמעורב בשני שערים ויותר בחמישה משחקים רצופים.

מסי העלה את מאזנו ל-9 שערים ו-7 בישולים ב-7 משחקים בלבד במדי אינטר מיאמי העונה.

למרות שפיגרה 0:1 בדקה הראשונה, אינטר מיאמי חזרה למשחק בזכות שער שוויון של מסי בדקה ה-32.

"הפרעוש" המשיך לככב במחצית השנייה, כשבישל לסרחיו בוסקטס את שער היתרון בדקה ה-68 והשתתף גם בשער השלישי בדקה ה-83.

מסי סגר את החגיגה בבישול לחלוץ האורוגוואי לואיס סוארס בדקה ה-87, שהשלים את התוצאה 1:4 לאינטר מיאמי.

נציגי ישראל ב-MLS, ליאל עבדה ותאי בריבו, רשמו הפסד ותיקו קבוצתי בהתאמה.
-----Cluster 17-----
לאחרונה נוצר הרושם שאמיליוס זובאס מתקשה לשמור על פוקוס במהלך אימוני בית"ר ירושלים, ושהוא חושב על המעבר לקבוצה אחרת. עתה, בדיקה שנערכה מצביעה שעשויות להיות לכך סיבות אישיות.

לפני כשבועיים דווח שאמיליוס זובאס לא עבר בדיקות רפואיות עבור קבוצה מספרד בגלל שהיו לו בעיות רפואיות ברגל. בדיקה זו עוררה סערה רבה בקבוצה, וזובאס הצטרך לעבור בדיקה נוספת ופנימית כדי לאשר שהוא יכול לשחק בטורניר שלאחר עיד אל פיטר.

בדיקה זו נערכה לבדו בזמן חופשה משפחתית. זובאס נסע לבד לבית החולים קפלן ברחובות ולא עשה זאת בתיאום עם רופא הקבוצה.

על פי מקורבים, בתקופה האחרונה זובאס עובר משבר משפחתי, מה שעשוי להסביר את הקושי בריכוז שלו וחוסר הסדר בשגרת האימונים שלו בבית"ר.

עם זאת, יש לציין שזובאס הוא איש מקצוע מנוסה ובעל רזומה מפואר, והוא עובר את התקופה הקשה בחייו בצורה סולידית.

העתיד של זובאס בבית"ר ירושלים עדיין לא ברור, שכן הרכש החדש ניקו אולסק נסע למבחנים. עם זאת, זובאס סירב לנסוע למבחנים בכל קבוצה אחרת מאחר והוא מחזיק בהצעות מקבוצות בליגות בכירות יותר.
-----Cluster 18-----

-----Cluster 19-----
רז הרשקו זכתה באליפות אירופה בג'ודו בריאיון לתאגיד השידור כאן, תוך שהיא עוטה דגל ישראל, אמרה שהניצחון שלה הוא הדרך הכי טובה להכין את עצמה לאולימפיאדה.

הרשקו גברה בשלב חצי הגמר על היריבה הטורקית שלה קיארה אוזדמיר, ולאחר מכן זכתה בזהב בקטגוריה עד 78 ק"ג בג'ודו בתחרות שהתקיימה בערב שבת בזאגרב שבקרואטיה.

בגמר, ניצחה הרשקו את ג'וליה טולופואה, אחת היריבות החזקות ביותר בקטגוריה.

ענבר לניר, ג'ודאית אחרת מישראל, זכתה במדליית ארד באליפות אירופה לאחר שניצחה את יריבתה הצרפתית.

זהו הישג גדול לישראל ולנבחרת הג'ודו הנשית. בשנה שעברה זכתה הרשקו במדליית ארד באליפות העולם בג'ודו, ولניר זכתה במדליית זהב והפכה לאלופת העולם.
-----Cluster 20-----

-----Cluster 21-----

-----Cluster 22-----

-----Cluster 23-----

-----Cluster 24-----

-----Cluster 25-----

-----Cluster 26-----

-----Cluster 27-----

-----Cluster 28-----

