-----Summary of Cluster 0-----
**ארה"ב עצרה משלוח נשק לישראל**

בעקבות חשש ממבצע צבאי נרחב של ישראל ברפיח, עצרה ארה"ב משלוח נשק בשווי 260 מיליון דולר. הממשל האמריקני הזהיר כי פלישה קרקעית בדרום הרצועה, המאוכלסת ביותר ממיליון אזרחים, עלולה להעלות את מניין ההרוגים באופן משמעותי.

המשלוח כלל 1,800 פצצות במשקל 900 ק"ג ו-1,700 פצצות במשקל 225 ק"ג, בנוסף ל-6,500 ערכות להנחיית פצצות אוויר. הגורמים האמריקנים הדגישו כי העצירה היא "אות אזהרה לישראל" ומטרתה להרתיע אותה מביצוע פעולה רחבת היקף.

**לחץ על ישראל**

הלחץ האמריקני הגיע גם בדמות פתיחתו מחדש של מעבר כרם שלום לכניסת סיוע הומניטרי, לאחר שלושה ימים שבהם היה סגור בעקבות מטח פצמ"רים מרפיח בו נהרגו ארבעה חיילים. הפתיחה נעשתה על פי דרישת ארה"ב ובצל איומים להרחבת העצירה של משלוחי הנשק.

ההפצצות ברפיח נמשכות, ורבים מתושביה ממשיכים לעזוב את העיר. גם במרכז הרצועה ובצפונה נמשכות התקיפות, כאשר חמאס טוען כי ניהל חילופי אש עזים עם צה"ל.

**השלכות אפשריות**

אם ישראל תבצע פעולה נרחבת ברפיח, הדבר עלול להביא לפגיעה נוספת באספקת הנשק האמריקני, כמו גם במוכנות צה"ל לפעולה בגבול הצפון מול חיזבאללה. כמו כן, העצירה של משלוחי הנשק עשויה להשפיע על המאבק בטרור ברצועה.

-----Summary of Cluster 1-----
**ישראל במלחמת ההסברה: כישלון מוחלט?**

אילון לוי, דובר הממשלה לשעבר, מתח ביקורת חריפה על הטיפול של ישראל במאמצי ההסברה בלחימה האחרונה. לדבריו, המדינה "הכריזה על כישלון מוחלט" במלחמה זו.

לוי טוען כי ישראל לא הגדירה את מאבק ההסברה כמלחמה אסטרטגית, ובכך הזניחה את התחמושת, כוח האדם והאסטרטגיה הנדרשים. הוא אמר כי "אנחנו בצניחה חופשית מבחינת הלגיטימציה שלנו".

לוי מציע שלושה פתרונות למשבר: גיוס צבא של דוברים בשפות שונות, הקמת מערך הסברה לניהול משברים והפעלת יהודי התפוצות. הוא מדגיש כי ראש הממשלה ואנשיו יכולים להגיב במהירות כאשר זה נוגע לעניינים אישיים, וכי אותה רמת תגובה נדרשת גם במאבק ההסברה.

פעיל ההסברה הישראלי, יוסף חדאד, אמר כי בעבר, ההסברה לא נתפסה כחשובה בישראל. הוא טוען כי האויבים של ישראל ניצלו את המצב וזרו את "הווירוס של הטרור" בכל מקום. חדאד סבור כי כעת ישנה הכרה בחשיבות ההסברה, מה שמשתקף בהדלקת משואות הקשורות להסברה בטקס הדלקת המשואות.

מלכת היופי לשעבר, נועה כוכבא, אמרה כי היא הרגישה צורך לתרום למאבק ההסברה. היא ציינה כי יהודי התפוצות זקוקים לתחושת חיבור לישראל, וכי יש להם תפקיד חשוב במלחמה נגד האנטישמיות.

אמילי שריידר, פעילת הסברה ועיתונאית ב-ynet news, אמרה כי לישראל יש בעיה בתקשורת הבינלאומית, וכי יש צורך להתמודד עם ערוצי תקשורת כמו אל-ג'זירה, המפיצים נרטיבים שליליים על ישראל. היא מדגישה את החשיבות של חינוך העולם על האיום האמיתי, שהוא הרפובליקה האיסלאמית, ולא הסכסוך הישראלי-פלסטיני.

-----Summary of Cluster 2-----
תת-אלוף דניאל הגרי, דובר צה"ל, הצהיר בוועידת "האנשים של המדינה" כי גם לאחר המבצע ברפיח ימשיך להיות טרור בעזה, שכן חמאס יעבור צפונה וישתדל להתארגן מחדש. הגרי הוסיף כי עזה היא אחת מזירות הלחימה הקשות ביותר בעולם עקב צפיפותה ומערך המנהרות שנחפרו בה.

בהתייחסו לביקורת על מינויים במטכ"ל במהלך המלחמה, הגרי אמר כי צה"ל מודע לביקורת וכי הרמטכ"ל, רב-אלוף אביב כוכבי, "מסתכל קדימה ורואה את האתגרים". הגרי הדגיש כי צה"ל לקח אחריות על הכשלים שהתרחשו בפתיחת המלחמה, אך לצד זאת גם פועל לייצר תהליכים ומבצע מינויים באופן מסודר ושקוף.

לגבי המצב בצפון, הגרי ציין כי תושבי הצפון נמצאים במציאות קשה במשך שבעה חודשים וכי מטרת צה"ל היא לייצר מצב ביטחוני אחר שבו חיזבאללה לא יהיה ליד הגדר. הוא אמר כי המטרה היא שמצב זה יושג עד תחילת שנת הלימודים כדי שתושבי הצפון יוכלו לחזור לבתיהם.

-----Summary of Cluster 3-----
**מחלוקת בין משפחות שכולות: פוליטיקאים בטקסי זיכרון**

לקראת יום הזיכרון לחללי מערכות ישראל, מתקיים ויכוח בין משפחות שכולות לגבי השתתפותם של פוליטיקאים בטקסים בבתי העלמין הצבאיים.

מצד אחד, מספר משפחות, בהן אביבית גרא, שאיבדה את אחיה במלחמת יום הכיפורים, טוענות כי השתתפות הפוליטיקאים היא "ניצול ציני" של אבלן. "הם נושאים נאום שמייצג את התורה הפוליטית שלהם, ומנצלים אותנו לתפאורה", אמרה גרא.

מנגד, משפחות אחרות, כמו יהושע שני, שאיבד את בנו בקרבות בעוטף עזה, ומנחם קלמנזון, שלחם בבארי ושכל כמה מבני משפחתו, סבורים כי השתתפות הפוליטיקאים בטקסים היא ממלכתית וראויה. שני אמר כי "הבן שלי יצא לקרב כלוחם של הממלכה - והטקס ממלכתי. אני מצפה שנציגי הממשלה יבואו לכבד אותו".

קלמנזון הדגיש כי "לא משנה מי הם נציגי הציבור, הם סמל לאומי. אני רוצה שהם יבואו וייצגו את המדינה".

המשפחות השכולות שמתנגדות להשתתפות הפוליטיקאים מתכננות לקיים טקס עצמאי ביום הזיכרון מול בית העצמאות בתל אביב.

-----Summary of Cluster 4-----
**אופק מליקה מצטרף למכבי תל אביב**

אופק מליקה, שוער צעיר ומבטיח שעזר לנבחרת הנוער לזכות במדליית ארד במונדיאליטו, סיכם תנאים במכבי תל אביב. מליקה, בן 19, היה השוער הבכיר של נבחרת הנוער בשנתיים האחרונות וזכה לאחרונה באליפות המדינה עם קבוצת הנוער של מכבי פתח תקווה.

מכבי תל אביב החליטה לקדם את מליקה, בנו של ירון מליקה, ששיחק בעבר בשערה של הקבוצה. השוער הצעיר צפוי להתמודד על עמדת השוער השני בעונה הבאה, לצד רועי משפתי.

ההצטרפות של מליקה היא חלק מהתכניות של מכבי תל אביב לחזק את סגל השוערים לקראת העונה הבאה, לאחר שעזיבתם של דניאל טננבאום ואורלנדו מוסקרה צפויה בסיום העונה.

-----Summary of Cluster 5-----
ראש ה-CIA, ביל ברנס, ייפגש היום עם ראש הממשלה בנימין נתניהו וראש המוסד דדי ברנע על רקע דיונים על עסקת חטופים.

ישראל טוענת שחמאס הציע הצעה שונה מזו שנדונה, וכי ברנס ידע על כך ודחף להצגתה כדי למנוע פיצוץ בשיחות.

ההצעה של חמאס, שפורסמה בניו יורק טיימס, כוללת שינויים שאינם מקובלים על ישראל וארה"ב. עם זאת, גורמים בבית הלבן סבורים שמדובר בסימן להתקדמות במגעים.

גורמים בקיאים טוענים שהמתווכים ערכו שינויים בהצעה כדי לעקוף מכשולים מבחינת ישראל. אחד המתווכים הוא ברנס.

הקבינט המדיני-ביטחוני יתכנס הערב לדיון במגעים לאחר קבלת דיווח מהצוות שנשלח לקהיר.

-----Summary of Cluster 6-----
**גיבור הפלייאוף של בוסטון ותבוסת דונצ'יץ'**

במשחק הראשון בסדרת חצי גמר המזרח, בלט הגארד דרק ווייט עם 25 נקודות, כולל שבע שלשות, בניצחון בוסטון 95:120 על קליבלנד. ווייט הפך לחמישי בהיסטוריה שקולע 20 שלשות בשלושה משחקי פלייאוף רצופים.

מאמן קליבלנד, ג'יי.בי ביקרסטאף, הודה שהקבוצה צריכה להשתפר, במיוחד בקצב המשחק ובהגנה.

במשחק אחר, פתחה אוקלהומה סיטי את סדרת חצי גמר המערב בתבוסה 95:117 לדאלאס, למרות שחקנה הכוכב, לוקה דונצ'יץ', נעצר על 19 נקודות.

לו דורט מאוקלהומה, שהיה אחראי לשמירה על דונצ'יץ', קיבל שבחים על הופעתו ההגנתית. דורט ציין בעבר כי דונצ'יץ' מחשיב אותו לאחד משלושת השומרים הטובים ב-NBA.

דונצ'יץ', שסובל מפציעה בברך, נשאל על מצבו הבריאותי ועל הקליעה החלשה שלו, אך ענה "למי אכפת? הפסדנו".

-----Summary of Cluster 7-----
**מטבעות זיכרון ל"ישראל ביחד" לציון יום העצמאות ה-76**

בנק ישראל הנפיק מטבעות זיכרון מיוחדים הנושאים את הסיסמה "ישראל ביחד", לכבוד יום העצמאות ה-76 של המדינה. המטבעות עוצבו בהשראת האחדות העם בעקבות אירועי הטרור ב-7 באוקטובר ומלחמת "חרבות ברזל" שפרצה בעקבותיה.

המטבעות, המונפקים בערכים של 10, 2 ו-1 שקלים, מעוצבים כך שהם מציגים ידיים מושטות זו לזו, טרקטור הנוסע בתלמים, ובתי צמחייה האופייניים לעוטף עזה. בצידו השני של המטבע מופיעות שש ידיים אוחזות זו בזו כסמל לאחדות.

מטבעות הזיכרון מסדרת יום העצמאות מונפקים משנת 1958 ונושאים אירועים בולטים בתולדות המדינה וערכים חברתיים מרכזיים. האירועים האחרונים, שהביאו לאסון כבד אך גם לביטויים נרחבים של אחדות וחוסן לאומי, היוו השראה לעיצוב המטבעות.

"עשייה חברתית ענפה זו מעוררת את התקווה לאחדות בחברה הישראלית בעת שלום ומלחמה, אשר תסייע להמשך קיומה ושגשוגה של מדינת ישראל ביחד", נמסר מבנק ישראל.

-----Summary of Cluster 8-----
**פרישה מכדורגל לסאן מנחם, מגן מכבי חיפה**

מגן מכבי חיפה, סאן מנחם בן ה-30, יכריז מחר על פרישה מכדורגל בעקבות פגיעת ראש חמורה בינואר 2023 במשחק נגד בני ריינה. מנחם איבד את הכרתו לאחר התנגשות ראשים עם שחקן ריינה, ממאדו סמבה. לאחר מכן אובחן עם זעזוע מוח קשה ונאלץ להפסיק את האימונים והמשחקים. בעונה הנוכחית עלתה תקווה לשובו למגרשים, אך בסופו של דבר היא לא התממשה.

מנחם שיחק במכבי חיפה מאז 2015, והופיע במדיה 167 פעמים בליגת העל. בנבחרת ישראל יש לו 20 הופעות. הוא החל את דרכו בשמשון תל אביב ועבר לבני יהודה לפני שהגיע למכבי חיפה. לאחר שתי עונות הושאל לעירוני קריית שמונה, וב-2018 חזר למכבי חיפה.

פרישתו של מנחם משאירה חלל גדול במכבי חיפה, והיא גם תזכורת לסיכונים הכרוכים במשחקי כדורגל.

-----Summary of Cluster 9-----
**חדשות קולינריות: מקומות חדשים ומעניינים בישראל**

השף אוראל קמחי מרחיב את עסקיו ופותח בר יין צמוד למסעדת פופינה הוותיקה. הבר יציע מנות כמו פוקצ'ת טרטר דג, קרודו חזה אווז ובאפלו מאשרום, לצד מבחר יינות במחירים נגישים.

בשוק הכרמל נפתח בר חדש בשם "בבר", המציע תפריט של מנות קטנות ומסקרנות, כמו סלט שעועית, ברוסקטת מח עצם וקנלונה. המקום נפתח על ידי שיר תמיר, אחיה רן וגל משיח, שעבדו בעבר אצל אייל שני.

בחיפה נפתח בר אוכל חדש בשם "בר 30", בניהולו של השף אליאס ברשדצקי, שעבד בעבר בהרברט סמואל. התפריט כולל מנות ים תיכוניות עונתיות, כמו גבינת מאנורי צלויה, שקדי עגל עם קרם ארטישוק וריזוטו פריקי. המקום מציע גם בראנץ' בשבת.

בעפולה נפתח בית הקפה-מסעדה "קיטו בראון", המתמחה בתזונה קיטוגנית (ללא פחמימות, גלוטן וסוכר). התפריט כולל מנות כמו פיצה מרגריטה על בסיס בצק מוצרלה, קלצונה במילוי מנגולד וגבינה בולגרית ובלינצ'ס גבינה מתוקה מקמח שקדים. המקום מציע גם חנות למוצרים משלימים.

במלון סטאי בתל אביב נפתחה מסעדת "אושן גריל", בהשראת מסעדה דומה במיאמי ביץ'. המסעדה ממוקמת במרפסת המשקיפה לים ומציעה מנות בשריות במחירים נוחים.

רשת הקפה "קפה גן סיפור" פותחת סניף שמיני בספורטנס, פארק הספורט החדש בכניסה לעיר תל אביב. הרשת מציעה מזון בריא, ובסניף החדש הדגש יהיה על ארוחות בוקר.

-----Summary of Cluster 10-----
**תקיפות צה"ל בעזה והשלכותיהן**

**מלחמה ביום ה-215:** חקלאים בעוטף עזה קיבלו הנחיה חריגה שלא לעבוד בשטחים החקלאיים הסמוכים לגדר הגבול בשל תקיפות נרחבות של צה"ל ברצועה הבוקר.

**תגובת חיזבאללה:** חיל האוויר הישראלי תקף מטרות חיזבאללה בשישה מרחבים בדרום לבנון. הפלסטינים מדווחים על 7 הרוגים בתקיפות חיל האוויר בעזה ועל שני הרוגים בתקיפת אופנוע ברפיח.

**מחאה למען החטופים:** מפגינים חסמו את נתיבי איילון וקראו "אל תקריבו אותם בשביל מבצע ברפיח".

**ארה"ב עוצרת משלוח נשק:** בכיר אמריקאי אישר כי ממשל ביידן עצר בשבוע שעבר משלוח נשק לישראל כ"איתות על התנגדות לפעולה ברפיח". העיכוב נבע מ"כישלון של ישראל בטיפול בחששות מסוימים של ארה"ב בנוגע לפלישה קרקעית לרפיח".

-----Summary of Cluster 11-----
**הודעה על הפסקת הסחר עם טורקיה: יבואנים בוחנים חלופות**

חברת דיפלומט, יבואנית פמפרס, פיירי וסטארקיסט, הודיעה כי אין צפי להשפעה על פעילותה בגלל הפסקת הסחר עם טורקיה. עם זאת, החברה ציינה כי היא ממשיכה לבחון את ההשפעות האפשריות לטווח הארוך.

דיפלומט מחזיקה מלאי של מוצרים מיובאים מטורקיה, ובאם הוא יאזל, היא תנסה לייבא מיצרנים אחרים של פרוקטר אנד גמבל בעולם.

גם יוניליוור, רשתות השיווק ויבואנים נוספים בוחנים חלופות למוצרים מיובאים מטורקיה. לרוב המוצרים קיימים תחליפים מיוצרים בארץ או מיובאים ממקורות אחרים.

עם זאת, החלפת מקור היבוא עשויה להוביל לעליית מחירים בתחום המזון, שכן ישנם פחות תחליפים זמינים.

היבוא מטורקיה כולל גם מוצרי רכב ומוצרי חשמל, שגם עבורם נבחנות חלופות במקרה של החרפת המשבר.

-----Summary of Cluster 12-----
**אלביט מערכות זוכה בחוזה לאספקת מרגמה צריחית אוטומטית באירופה**

חברת אלביט מערכות זכתה בחוזה ראשון לאספקת מרגמה צריחית אוטומטית 120 מ"מ בלתי מאוישת בסך 53 מיליון דולר. המרגמות יותקנו על נגמ"שים באירופה.

המערכת החדשה, המכונה Crossbow, מונעת את חשיפת החיילים לאויב בזמן הפעלת המרגמה, שכן הטעינה נעשית באופן אוטומטי. ל-Crossbow קצב אש מהיר של עד 10 פצמ"רים לדקה, ויכולת לירות את הפצמ"ר הראשון בתוך 30 שניות. המרגמה יכולה לירות מגוון תחמושת נאט"ו, כולל פצמ"ר מדויק מונחה.

מנכ"ל אלביט מערכות יבשה, יהודה ורד, אמר: "אנו גאים לקבל הזמנה ראשונה מלקוח בינלאומי מוביל עבור מערכת המרגמה הצריחית האוטומטית המתקדמת שלנו, ה-Crossbow. יכולת הירי המדויק מאששת את מחויבותנו לספק מערכות יבשתיות חדשניות המספקות פתרונות לצרכים המשתנים של שדה הקרב המודרני".

ה-Crossbow הוצגה לראשונה בתערוכת DSEI בלונדון ב-2023. זוהי ההזמנה הראשונה שהתקבלה עבור המערכת.

