-----Summary of Cluster 0-----
ארה"ב עצרה משלוח נשק לישראל בשל חששות ממבצע נרחב ברפיח, כך אישרו בכירים בממשל ביידן. הבכירים טענו כי פלישה קרקעית ברפיח עלולה להעלות את מניין ההרוגים באופן ניכר, שכן באזור מתגוררים למעלה ממיליון אזרחים.

המשלוח שנעצר כלל 1,800 פצצות במשקל 900 קילוגרם ו-1,700 פצצות במשקל 225 קילוגרם. גורמים אמריקנים אמרו כי עצירת המשלוח היא "אות אזהרה לישראל" מפני הרחבת הפעולה ברפיח.

ראש הממשלה נתניהו אמר כי הכניסה של צה"ל לרפיח משרתת שני יעדים מרכזיים: השבת החטופים וחיסול חמאס. הוא הוסיף כי תפיסת המעבר היא צעד חשוב בדרך להשמדת היכולות הצבאיות הנותרות של חמאס.

בצל הלחץ האמריקני הוחלט על פתיחה מחדש של מעבר כרם שלום לכניסת סיוע הומניטרי, לאחר שהיה סגור שלושה ימים בעקבות מטח כבד מרפיח. ההפצצות ברפיח נמשכות, ועזתים רבים עזבו את העיר.

התקיפות אינן מתרכזות רק ברפיח, אלא גם ביעדי טרור בשכונת זייתון בעיר עזה, בבית לאהיה ובמחנות המרכז.

-----Summary of Cluster 1-----
**מבצע צוק איתן: "כישלון מוחלט" בהסברה הישראלית**

אילון לוי, דובר הממשלה לשעבר לתקשורת זרה, תקף בחריפות בוועידת "האנשים של המדינה" את ההתנהלות הממשלתית במאבק ההסברתי במבצע צוק איתן.

לוי טען כי ישראל הכריזה על "כישלון מוחלט" בהסברה, וזאת בשל היעדר אסטרטגיה, כוח אדם מיומן ותיאום בין גורמי הממשלה. הוא דרש הקמת צבא דוברים מקצועי, מערך הסברה שישמש כחמ"ל לניהול משברים וגיוס יהדות התפוצות למאמץ ההסברתי.

לוי גם גילה כי במהלך ששת החודשים בהם שימש כדובר לא קיבל תדרוך רשמי לפני שמסר הצהרות לעיתונאים זרים. לדבריו, נאלץ לכתוב הודעות ממשלתיות בעצמו, ללא סיוע מהמדינה.

פעיל הסברה נוסף, יוסף חדאד, האשים את הממשלה בכך שזלזלה במשך שנים בחשיבות ההסברה. לדבריו, ישראל לא התכוננה למלחמה התודעתית שניהלו נגדנו אויביה, שחדרו לפוליטיקה, אקדמיה ותרבות.

גם מלכת היופי לשעבר נועה כוכבא הצטרפה לביקורת על הממשלה. היא טענה שעל אף החשיבות הרבה של ההסברה, התקשורת הבינלאומית מציגה נרטיב מעוות ופוגעני על המתרחש בישראל.

הביקורת החריפה מעלה שאלות קשות על יכולתה של ישראל להתמודד עם אתגרים תודעתיים בעתיד. היא מדגישה את הצורך באסטרטגיית הסברה יעילה, תיאום בין גורמי הממשלה וגיוס מיומנויות מקצועיות כדי להגן על תדמיתה של ישראל בעולם.

-----Summary of Cluster 2-----
**הדובר צה"ל: "גם אחרי רפיח יהיה טרור"**

בראיון בועידת "האנשים של המדינה", אמר דובר צה"ל, תת-אלוף דניאל הגרי, כי "עזה היא אחת מזירות הלחימה הקשות בעולם" וכי "גם אחרי רפיח יהיה טרור". הגרי הדגיש כי צה"ל "לא יטעה את הציבור" וכי "חמאס יזוז צפונה וינסה להרכיב את עצמו" גם לאחר מבצע רפיח.

לגבי הביקורת על המינויים במטכ"ל, אמר הגרי כי הרמטכ"ל "מסתכל קדימה ורואה את האתגרים. אחרי הכישלון - אנחנו לקחנו אחריות". הוא הדגיש כי מינויו של תא"ל שלומי בינדר לראש אמ"ן התקיים בתהליך "סדור, ענייני ושקוף" וכי "הרמטכ"ל לקח אחריות" על הפעולות בצבא.

הדובר צה"ל התייחס גם לזירה הצפונית, ואמר כי המשימה של צה"ל היא "לייצר מצב ביטחוני אחר בצפון, שבו חיזבאללה לא נמצא ליד הגדר". הוא קרא לתושבי הצפון "להרגיש בטוחים לחזור חזרה הביתה".

-----Summary of Cluster 3-----
**מחלוקת המשפחות השכולות: הפוליטיקאים בימי זיכרון**

לקראת יום הזיכרון לחללי מערכות ישראל, מתקיים ויכוח בין המשפחות השכולות האם לאפשר לפוליטיקאים להשתתף בטקסי הזיכרון.

מצד אחד, חלק מהמשפחות מתנגדות להגעת הפוליטיקאים, בטענה שהם מנצלים את השכול לצרכים פוליטיים. לדברי אביבית ששכלה את אחיה במלחמת יום הכיפורים, "הם נושאים נאום שמייצג את התורה הפוליטית שלהם, ומנצלים אותנו לתפאורה".

מצד שני, משפחות שכולות אחרות תומכות בהשתתפות הפוליטיקאים בטקסים, ורואות בכך כבוד לזכר הנופלים והכרה ברעיון הממלכתיות. יהושע שני, שאיבד את בנו בעוטף עזה, אמר: "הבן שלי יצא לקרב כלוחם של הממלכה - והטקס ממלכתי. אני מצפה שנציגי הממשלה יבואו לכבד אותו".

לסיכום, מתקיימת מחלוקת בקרב המשפחות השכולות לגבי השתתפות הפוליטיקאים בטקסי יום הזיכרון. חלק מהמשפחות רואות בכך ניצול ציני של השכול, בעוד משפחות אחרות רואות בכך הבעת כבוד לזכר הנופלים.

-----Summary of Cluster 4-----
**סיכום**

אופק מליקה, שוער בן 19 שזכה במדליית ארד עם נבחרת הנוער במונדיאליטו, סיכם על הצטרפותו למכבי ת"א בקיץ. מליקה, בנו של השוער לשעבר ירון מליקה, היה השוער הבכיר בנבחרת הנוער בשנתיים האחרונות וזכה באליפות המדינה עם קבוצת הנוער של מכבי פ"ת.

במכבי ת"א רואים במליקה מועמד לתפקיד השוער השני, לצד שוער איכותי יותר שיוחתם לקראת העונה הבאה. ההחתמה נובעת בין היתר מעזיבתם של השוערים דניאל טננבאום ואורלנדו מוסקרה בסיום העונה.

-----Summary of Cluster 5-----
**ביקור ראש ה-CIA בישראל בעקבות דיונים על עסקת חטופים**

ראש ה-CIA, ביל ברנס, ייפגש היום עם ראש הממשלה בנימין נתניהו וראש המוסד דדי ברנע. הביקור מגיע לאחר דיונים בדוחא ובקהיר על תשובת חמאס לעסקת חטופים והפסקת אש.

בישראל שורר כעס וחשדנות כלפי ברנס, והם מאשימים אותו בדחיפת הצעת חמאס כדי למנוע פיצוץ בשיחות. במקביל, יתכנס קבינט המלחמה לדון במגעים.

על פי "ניו יורק טיימס", תשובת חמאס כללה שינויים שאינם מקובלים על ישראל וארה"ב. גורמים בבית הלבן סבורים שהמהלכים של ישראל וחמאס נועדו לחזק את מעמדם במשא ומתן.

גם ב-CNN דווח כי תשובת חמאס היא הצעה נגדית ולא הסכמה, והמתווכים ערכו שינויים בהצעה המקורית בניסיון לעקוף מכשולים. אחד המתווכים המעורבים היה ברנס.

גורם ישראלי אמר ל"רויטרס" שהצעת חמאס "בלתי מתקבלת על הדעת" וכי חמאס "שינה את ההצעה שהועברה אליו ב-27 באפריל לקיצוניות בלתי מתקבלת על הדעת".

עם זאת, צוות ישראלי שנשלח לקהיר יוכל להקשיב ולשאול שאלות, אך לא לנהל משא ומתן ללא מנדט חדש. הסיכוי להגיע לפריצת דרך נתפס בישראל כנמוך ותלוי במרחב התמרון של חמאס.

-----Summary of Cluster 6-----
**בוסטון פותחת את חצי גמר המערב בניצחון מוחץ, דרק ווייט ממשיך לככב**

בוסטון סלטיקס פתחו את סדרת חצי גמר המערב בניצחון 95:120 קל על קליבלנד קאבלירס, בהובלת דרק ווייט שקלע 25 נקודות וקלע ב-7 מ-12 מחוץ לקשת. הישג זה מציב את ווייט ברשימה מובחרת של חמישה שחקנים בלבד שקלעו 20 שלשות בשלושה משחקי פלייאוף רצופים.

ווייט, שזכה לכינוי "גיבור הפלייאוף של בוסטון" לאחר סל הניצחון הדרמטי שלו בגמר המזרח בעונה שעברה, זכה לשבחים מעמיתו לקבוצה ג'יילן בראון, שאמר: "זו הגרסה המשופרת שלו". בראון הוסיף 32 נקודות משלו.

במאבק במערב, אוקלהומה סיטי ת'אנדר הפתיעה את דאלאס מאבריקס עם ניצחון 95:117. לוקה דונצ'יץ' נבלם על ידי ההגנה הקשוחה של לו דורט, וקלע רק 19 נקודות ב-6 מתוך 19 מהשדה. "דורט פשוט לא נתן לדונצ'יץ' לנשום", נכתב בתקשורת האמריקאית.

למרות ההפסד, דונצ'יץ' אמר בביטול: "למי אכפת? הפסדנו".

-----Summary of Cluster 7-----
בצל אירועי הטרור והמלחמה שפרצה בעקבותיהם, בנק ישראל מוציא מטבע זיכרון מיוחד לכבוד יום העצמאות ה-76, הנושא את הסיסמה "ישראל ביחד". המטבע, שזמין בערכים של 10, 2 ו-1 שקלים, נוצר בהשראת האחדות הלאומית והחוסן החברתי שהפגין העם הישראלי בעקבות האירועים הקשים.

המטבע עוצב על ידי האמן צביקה רויטמן, ומציג ידיים מושטות זו לזו על רקע טרקטור הנוסע על תלמים ובתי יישובי עוטף עזה. בצידו השני של המטבע, שעוצב על ידי איתן אלון, נראות שש ידיים אוחזות זו בזו כסמל לאחדות.

בנק ישראל מציין כי המטבע מבטא את התקווה לאחדות בחברה הישראלית בעתות שלום ומלחמה, וכי הוא נועד להזכיר את החשיבות של ערכים אלו להמשך קיומה ושגשוגה של מדינת ישראל.

-----Summary of Cluster 8-----
**פרישתו של סאן מנחם מכדורגל בעקבות פגיעת ראש**

מגן מכבי חיפה, סאן מנחם, בן ה-30, יקיים מחר מסיבת עיתונאים באצטדיון סמי עופר, במהלכה יודיע על פרישתו מכדורגל עקב פגיעת ראש קשה בינואר 2023 במשחק נגד בני ריינה.

מנחם איבד את ההכרה לאחר התנגשות ראשים עם שחקן ריינה, ממאדו סמבה. הוא פונה לבית החולים רמב"ם וסבל מזעזוע מוח קשה, מה שמנע ממנו לחזור לאימונים או למשחקים.

מנחם, שהגיע למכבי חיפה ב-2015, רשם 167 הופעות בליגת העל במדי הקבוצה. הוא החל את דרכו בשמשון תל אביב, עבר לבני יהודה ולבסוף לפועל רמת השרון, לפני שהגיע למכבי חיפה. הוא הושאל לעירוני קריית שמונה ב-2017-2018, אך חזר לחיפה והאריך את חוזהו עד 2021.

מנחם ייצג את נבחרת ישראל 20 פעמים.

-----Summary of Cluster 9-----
**עדכוני קולינריה: מקומות חדשים ומרגשים**

**פופינה מתחדשת עם בר יין**

השף אוראל קמחי פותח בר יין צמוד למסעדת פופינה הוותיקה. הבר יגיש מנות כמו פוקצ'ת טרטר דג, קרודו חזה אווז ובאפלו מאשרום. מחירי היין נעים בין 42-268 שקלים.

**בר חדש בשוק הכרמל**

בשוק הכרמל נפתח הבר "בבר", המציע תפריט של מנות קטנות ומסקרנות. בין המנות: "חלה חמאה וחזרת", סלט שעועית, ברוסקטת מח עצם וקנלונה.

**לאוני: בית קפה בייקרי בחיפה**

במקום יודה בר בשוק תלפיות בחיפה נפתח בר האוכל לאוני. התפריט ים תיכוני עונתי וכולל מנות כמו גבינת מאנורי צלויה, שקדי עגל עם קרם ארטישוק ונתח קצבים מיושן.

**קיטו בראון: תזונה קיטוגנית בעפולה**

בית הקפה-מסעדה קיטו בראון בעפולה מציע תפריט ללא פחמימות, גלוטן וסוכר. בין המנות: פיצה מרגריטה על בצק מוצרלה, בוקר איטלקי ובלינצ'ס גבינה מתוקה.

**OCEAN GRILL במלון סטאי**

במלון סטאי בתל אביב נפתחה מסעדת OCEAN GRILL, בהשראת המסעדה במיאמי ביץ'. המסעדה מציעה מנות בשריות, סלטים ודגים במחירים נוחים.

**סניפים חדשים לקפה גן סיפור ו-GREENZ**

רשת קפה גן סיפור פתחה סניף חדש בפארק הספורט ספורטנס בכניסה לתל אביב. רשת GREENZ המתמחה במזון בריא תפתח סניף חדש בפארק עתידים בתל אביב, עם דגש על ארוחות בוקר.

-----Summary of Cluster 10-----
**צבא ההגנה לישראל תוקף בעזה ומפסיק משלוח נשק מארה"ב**

**תקיפות צה"ל ברצועת עזה**

צה"ל תקף מטרות חמאס ברצועת עזה הבוקר, ובתקיפות נהרגו שבעה פלסטינים. חיל האוויר תקף מטרות חיזבאללה בדרום לבנון.

**חקלאים בעוטף עזה חשים בסגר**

בעקבות תקיפות צה"ל, חקלאים בעוטף עזה קיבלו הוראה חריגה להפסיק לעבוד בשדות הסמוכים לגדר הגבול.

**משלוח נשק מארה"ב נעצר**

בכיר אמריקני אישר שממשל ביידן עצר משלוח נשק לישראל, כ"איתות על התנגדות לפעולה ברפיח". גורמים רשמיים אמרו שהעיכוב נובע מ"כישלון של ישראל לטפל בחששות מסוימים של ארה"ב בנוגע לפלישה קרקעית לרפיח".

**מחאה למען שחרור החטופים**

מפגינים למען שחרור החטופים חסמו את נתיבי איילון וקראו: "אל תקריבו אותם בשביל מבצע ברפיח".

-----Summary of Cluster 11-----
**הפסקת הסחר עם טורקיה: יבואנים מחפשים חלופות**

במענה להפסקת הסחר עם טורקיה, הודיעה חברת היבוא דיפלומט על חיפוש פתרונות חלופיים למוצרים מיובאים, בהם חיתולי פמפרס. דיפלומט מחזיקה מלאי אך צופה השפעה בטווח הארוך.

במקביל, יוניליוור כבר עברה לייבא דאודורנטים ממדינות אחרות. רשתות השיווק ויבואנים נוספים בוחנים חלופות למוצרי מותג פרטי מטורקיה, כגון שמן זית ופסטה.

מוצרים מסוימים, כגון חיתולים וטונה, מיוצרים גם בארץ ומהווים תחליף למוצרים המיובאים מטורקיה. עם זאת, החלפת מקור היבוא עלולה להוביל לעליית מחירים.

בחברת שטראוס, המשווקת מוצרי שוקולד מטורקיה, אמרו כי הם בוחנים חלופות ישראליות. גם יבואנים כמו ויליפוד ושסטוביץ, המשווקת את פלמוליב, מייבאים מטורקיה אך מחפשים פתרונות חלופיים.

ענפי הרכב והחשמל גם הם מושפעים מהפסקת הסחר. דיפלומט הודיעה כי תנסה לייבא פמפרס ממפעלים אחרים של פרוקטר אנד גמבל בעולם במידת הצורך.

-----Summary of Cluster 12-----
מערכת המרגמה החדשה של אלביט מערכות, ה-Crossbow, נמכרה לראשונה למדינה אירופית ב-53 מיליון דולר. המרגמה החדשה מהווה פריצת דרך משמעותית, שכן היא מונעת חשיפת חיילים לאויב בזמן הפעלתה הודות לטעינה האוטומטית שלה.

במסגרת החוזה, המרגמות יותקנו על נגמ"שי Pandur 6X6 של הלקוח האירופי. יהודה (אודי) ורד, מנכ"ל אלביט מערכות יבשה, הדגיש את מחויבות החברה לספק מערכות יבשתיות מתקדמות וחדשניות העונות על צרכי שדה הקרב המודרני.

יתרון נוסף של מרגמת ה-Crossbow הוא קצב האש הגבוה שלה, המאפשר ירי של עשרה פצמ"רים לדקה בקצב מקסימלי ושישה פצמ"רים לדקה בקצב ממוצע. בנוסף, המרגמה מסוגלת להטעין מגוון תחמושת של נאט"ו, כולל פצמ"רים מונחים "עוקץ פלדה" עם טווח יעיל של עד 10 ק"מ. מערכת ה-Crossbow הוצגה לראשונה בתערוכת DSEI בלונדון בשנת 2023, וזו ההזמנה הראשונה שהתקבלה עבורה.

