-----Summary of Cluster 0-----
**ישראל נערכת לצווי מעצר בינלאומיים נגד נתניהו, גלנט והלוי**

לפי דיווחים, בית הדין הפלילי הבינלאומי בהאג צפוי להוציא כבר השבוע צווי מעצר נגד בכירים ישראלים, ביניהם ראש הממשלה נתניהו, שר הביטחון גלנט והרמטכ"ל הלוי. הצווים הצפויים נובעים מהמשבר ההומניטרי ברצועת עזה, הפרות לכאורה של החוק הבינלאומי והפרות של אמנת ז'נבה הרביעית.

**גורמים בארה"ב: ישראל אולי הפרה את החוק הבינלאומי בעזה**

בכירים במחלקת המדינה האמריקנית העריכו שבישראל לא סיפקו ראיות אמינות לכך שהם משתמשים בנשק אמריקני בהתאם לחוק הבינלאומי. גורמים אלו ציינו דוגמאות לפגיעה באתרים מוגנים, פגיעה אזרחית מוגברת והיעדר חקירות של הפרות אפשריות.

ארבעה אגפים במחלקת המדינה אף העלו "חשש רציני מאי-ציות למשפט ההומניטרי הבינלאומי" במלחמת עזה. הם ציינו גם 11 מקרים שבהם ישראל הגבילה לכאורה את הכנסת הסיוע ההומניטרי לרצועה.

**ישראל: מחויבים לעמוד בהתחייבויות**

ישראל מצדה, הצהירה שהיא מחויבת לקיים את התחייבויותיה, כולל הבטחות שניתנו לארה"ב. הבית הלבן סירב להגיב לדיווחים.

**השלכות אפשריות**

אם אכן יוגשו צווי מעצר, הם עלולים להעמיד את ישראל בפני לחץ בינלאומי משמעותי. גם הדיווחים על הפרה אפשרית של החוק הבינלאומי בעזה עלולים להוביל לביקורת בינלאומית ולפגיעה במוניטין של ישראל.

