-----Cluster 0-----
**תקרית חריגה בעוטף עזה: 10 רקטות שוגרו לכרם שלום, נפגעים ישראלים**

ביום ראשון בשעה 13:31 נשמעה אזעקה בכרם שלום, לאחר מכן התברר כי היא הופעלה בעקבות מטח חריג של עשר רקטות, שאחריו נורו גם פצצות מרגמה.

מסוקים וכלי טיס הוזעקו לאזור לצורך תקיפות במרחב ופינוי פצועים, טנקים הגיבו באש.

המועצה האזורית אשכול: "מתפללים לשלום הנפגעים"

מספר רקטות התפוצצו בשטח פתוח ויש נפגעים במקום. הנפגעים אינם תושבי המועצה ואנו מתפללים לשלומם.

**פגיעה ישירה בכרם שלום, יש נפגעים**

מטח של פצצות מרגמה נורה לשטח ישראל מאזור רפיח, שלושה ישראלים נפצעו ופונו במסוק.

צה"ל השיב בירי טנקים לעבר דרום הרצועה, מעבר כרם שלום נסגר למעבר משאיות סיוע.

במקביל, ירי של לפחות עשרים רקטות לעבר יישובי הצפון.

**מטח של כ-20 רקטות מלבנון, נזק לבנייני מגורים ורכבים בקריית שמונה**

אדם אחד נפצע קל ונגרם נזק למבנים ורכבים, בהם אמבולנס, בעקבות מספר נפילות בתוך העיר. החשמל נפל בעיר וגם בקיבוץ מנרה ובמטולה.

מערכות ההגנה יירטו כמחצית מהטילים.

גורמים צבאיים מסרו כי 10 מתוך 20 הרקטות יורטו על-ידי מערכות ההגנה.

חיזבאללה לקח אחריות על הירי "בתגובה לתקיפה במיס אל-ג'בל ומותם ופציעתם של אזרחים".

בעקבות האירועים הודיעה מועצה אזורית גליל עליון על סגירת התנועה ביישובים המפונים ועל סגירת מספר כבישים באזור.

הירי לצפון הגיע לאחר תקיפת צה"ל במיס אל-ג'בל בדרום לבנון.

לפי אל-אחבאר מספר ההרוגים בתקיפה הישראלית עומד על ארבעה. מקורות ערביים טוענים כי כולם אזרחים.
-----Cluster 1-----
**ההפסקה הצפויה במסחר עם טורקיה: עלייה של 20% במחירי המזון**

בעקבות הודעתן של חברות שילוח בין-לאומיות על הפסקת הפעילות בין נמלי ישראל וטורקיה, יבואנים ישראלים נערכים למציאת חלופות לייצור טורקי של מוצרי מזון רבים.

ההפסקה הצפויה במסחר צפויה להשפיע במיוחד על מוצרי מותג פרטי שנמכרים ברשתות הקמעונאות בישראל, שכן רבים מהם מיוצרים בטורקיה.

יבואנים בוחנים אתרי ייצור ויבוא חלופיים במדינות כמו פולין והונגריה, אך מזהירים כי עלות היבוא ממדינות אלו צפויה להיות גבוהה יותר.

המוצרים העיקריים שצפויים להתייקר כוללים פסטות, שמן זית וממרחים.

לפי הערכות, כמויות גדולות של סחורה שכבר יוצרה ממתינות במחסני מפעלים בטורקיה, וחלקה כבר הועמס על גבי אוניות שהיו לקראת יציאה לישראל, וכעת נמנע מהן להגיע לנמלי היעד.

ההפסקה הצפויה במסחר גרמה לכעס רב בקרב הסוחרים הטורקים, שאמרו למקביליהם הישראלים כי הם זועמים על ממשל ארדואן והיו רוצים להמשיך למכור לישראל אך חוששים.

מומחים מעריכים כי יבוא הסחורות ממדינות החלופיות עדיין יהיה יקר יותר מהסחורה שיובאה עד כה מישראל, מה שצפוי להתגלגל בסופו של יום גם למחירים לצרכנים.
-----Cluster 2-----
**אופציות עובדי ההייטק: שווי הטבה של 2 מיליארד דולר**

בשנת 2023 מימשו עובדי חברות טכנולוגיה ישראליות אופציות ברווח של 824 מיליון דולר, ירידה משמעותית בהשוואה לשווי המימושים בשנים הקודמות.

עם זאת, העליות בשווקים הובילו לזינוק בשווי ההטבה שבה מחזיקים העובדים כיום, המוערך ב-1.95 מיליארד דולר.

חברות הבולטות בהיקף ההטבה לעובדים:

* סנטינל וואן: עובדים מימשו אופציות בשווי 173 מיליון דולר, הטבה מצטברת של כ-677 מיליון דולר בשלוש השנים האחרונות.
* מאנדיי: עובדים מימשו אופציות בשווי 113 מיליון דולר, הטבה מצטברת של כ-781 מיליון דולר.
* נייס: עובדים מימשו אופציות בשווי 138 מיליון דולר, הטבה מצטברת של למעלה מחצי מיליארד דולר.
* גלובל-אי: עובדים מימשו אופציות בשווי 48.3 מיליון דולר, הטבה מגולמת של כ-229 מיליון דולר.
* ג'יי פרוג: עובדים מימשו אופציות בשווי 38.9 מיליון דולר, הטבה מצטברת של למעלה מ-200 מיליון דולר.
* סלברייט: עובדים מימשו אופציות בשווי 33.2 מיליון דולר, הטבה מגולמת של כ-88.6 מיליון דולר.
* צ'ק פוינט: עובדים מימשו אופציות בשווי 20 מיליון דולר, הטבה מצטברת של כ-118 מיליון דולר.
* אודיטי טק: הטבה מגולמת של כ-104 מיליון דולר באופציות ניתנות למימוש לעובדים.
* פיוניר: עובדים מימשו אופציות בשווי 25.2 מיליון דולר, הטבה מצטברת של כ-68.4 מיליון דולר.
* Wix: עובדים מחזיקים באופציות שניתנות למימוש בהטבה של כ-102 מיליון דולר.

מומחים מעריכים כי למרות הירידה בהיקף המימושים, הטבת האופציות עדיין מהווה אפיק מרכזי להתעשרות עובדי ההייטק. עם זאת, יש לקחת בחשבון את ההיבטי המיסוי הכרוכים בכך ואת אפשרות צניחת מחירי המניות.
-----Cluster 3-----
**כריסטיאנו רונאלדו: "השיאים עוקבים אחריי"**

כריסטיאנו רונאלדו ציין לאחרונה שיא מרשים בקריירה שלו: 899 שערים במדי קבוצות ונבחרות. הכוכב הפורטוגלי, המשחק כיום באל-נאסר הסעודית, אמר: "אני לא עוקב אחרי השיאים, הם עוקבים אחריי".

רונאלדו התקרב לשיא ה-900 שערים, והוא בטוח שיגיע אליו בקרוב: "אם לא העונה, בעונה הבאה".

בנוסף, רונאלדו מחזיק בשיא מיוחד נוסף: הוא כבש 61 שלושערים בקריירה שלו. מדובר בהישג מרשים במיוחד, שמעיד על יכולת הכיבוש יוצאת הדופן שלו.

רונאלדו הוא אחד מגדולי הכדורגלנים בכל הזמנים, ונחשב לאחד השחקנים הטובים בהיסטוריה. הוא זכה בכדור הזהב חמש פעמים, וזכה בתארים רבים נוספים במדי ריאל מדריד, יובנטוס ומנצ'סטר יונייטד.

למרות גילו המתקדם (38), רונאלדו ממשיך להבקיע שערים בקצב מסחרר. בשמונת המשחקים הראשונים שלו באל-נאסר, הוא כבש חמישה שערים.

הישגיו של רונאלדו מעוררים השראה בקרב אוהדי כדורגל בכל העולם. הוא מודל לחיקוי עבור שחקנים צעירים, ומראה שעם עבודה קשה והתמדה, אפשר להגיע לפסגת הכדורגל העולמי.
-----Cluster 4-----
**וואטסאפ משדרגת את הסטטוסים באפליקציה**

וואטסאפ מתכננת לעדכן את ממשק הסטטוסים באפליקציה ולהפוך אותם לגלויים ובולטים יותר.

כיום, שורת הסטטוסים נמצאת בחלק העליון של לשונית העדכונים, אך העדכון החדש יציג תצוגה מקדימה של הסטטוסים במקום תמונה ממוזערת. משמעות הדבר היא שמשתמשים יוכלו לראות את הסטטוסים מבלי לפתוח אותם בנפרד.

בנוסף, וואטסאפ עובדת על שיפור המצב עבור משתמשים שנחסמו מהאפליקציה.

העידכון החדש יגביל חשבונות חסומים מלשלוח הודעות למשך פרק זמן מסוים. עם זאת, משתמשים חסומים עדיין יוכלו לקבל הודעות ולהשיב להן מצ'אטים וקבוצות קיימות.

העדכון נועד לסייע למשתמשים להתמודד עם חשבונות ספאם והודעות אוטומטיות, ולהגן על המשתמשים מפני הטרדות.

הכלים האוטומטיים של וואטסאפ מזהים התנהגות בעייתית, כגון שליחת ספאם או הודעות אוטומטיות, מבלי לגשת לתוכן ההודעות והשיחות המוצפנות מקצה לקצה.

במקום לחסום חשבונות לחלוטין, העדכון החדש נועד לתת למשתמשים "בעייתיים" הזדמנות לתקן את התנהגותם.
-----Cluster 5-----
**מותג פוטון בישראל: טנדר חשמלי בייבוא סדיר**

מותג הרכבים המסחריים הסיני FOTON יחל בקרוב את שיווקו בישראל. פוטון מייצרת מגוון כלי רכב מסחריים, בהם משאיות, אוטובוסים, טנדרים, מיניוואנים ורכבי פנאי.

בישראל, פוטון תשווק את רכבי המסחריים שלה באמצעות חברת "דלהום מוטורס". אולם התצוגה הראשון של המותג ימוקם בכפר סבא, ומרכזי השירות יתבססו על מרכזי השירות של דלהום מוטורס.

הדגם הראשון שיגיע ארצה הוא הטנדר Tunland עם מנוע דיזל ולצידו גרסתו החשמלית, מה שהופך אותו לטנדר החשמלי הראשון בישראל.

הטנדר Tunland החשמלי מציע מנוע בהספק של 177 כ"ס ומומנט של 33.6 קג"מ, וסוללת LFP המאפשרת טווח נסיעה של עד 400 ק"מ. טעינה מהירה אפשרית בקצב של עד 70 קילוואט, ומאפשרת טעינה מ-20% ל-80% בפחות משעה.

לצד הטנדר Tunland, פוטון תשווק בישראל גם את הוואן החשמלי eView, המציע גובה תקרה פנימי של עד 228 ס"מ, נפח של עד 7 קוב וכושר העמסה של 1.2 טון.
-----Cluster 6-----
**עתידו של אליניב ברדה בהפועל באר שבע עדיין לוט בערפל**

אף שכל הצדדים רוצים שאליניב ברדה ימשיך לאמן את הפועל באר שבע, עדיין לא התקיימה שיחה בנושא, ובעוד 10 ימים תפוג האופציה של המועדון להאריך את חוזהו.

ברדה התייחס לכך במסיבת עיתונאים ואמר: "הפועל ב"ש היא הבית שלי, קחו את זה איך שאתם רוצים. בינתיים לא דיברנו על ההמשך".

גורמים בסביבת המועדון אומרים שברדה ירצה לדעת שתהיה לו קבוצה אטרקטיבית, שאפשר יהיה להתחרות על אליפות ושישקיעו בשחקנים טובים. הוא גם ירצה שדרוג כלכלי מסוים.

מנכ"ל הפועל ב"ש, גיא פרימור, אמר במרץ שברדה ימשיך במועדון, אך מאז לא היו שיחות בנושא.

ברדה היה מועמד לתפקידים בבלגיה, אך אינו מחפש תפקיד אחר ורוצה להישאר בבאר שבע.

ברדה מונה למאמן באר שבע על תקן זמני ב-1 במרץ 2022, אך אחרי שהוביל את הקבוצה למקום השני ולזכייה בגביע, חתם על חוזה לשנתיים נוספות.
-----Cluster 7-----
**שחקני נבחרת ישראל בכדורעף זכו באליפות המכללות עם UCLA**

עידו דוד וגיא גניס, שחקני נבחרת ישראל בכדורעף, זכו בפעם השנייה ברציפות באליפות המכללות של ארצות הברית בכדורעף עם UCLA. עם זאת, הזכייה הפעם מתרחשת בשיאן של ההפגנות הפרו-פלסטיניות ואנטי-ישראליות שמחממות את האווירה בארה"ב.

דוד, שהיה אחד מהמצטיינים במשחק הגמר, סיפר כי הדבר משפיע עליו: "יש חשש קטן להגיד שאני מישראל בימים אלה".

במהלך משחקם של דוד וגניס באוניברסיטת Long Beach State University נערכה הפגנה פרו-פלסטינית. דוד ציין כי זו הפעם הראשונה שבה הוא חווה משהו נגדי במהלך קריירת המשחק שלו.

למרות האווירה המתוחה, דוד מספר כי המערך הביטחוני של האוניברסיטה תפקד מעולה ומנע מהמפגינים להתקרב לאזור המשחק.

עבור דוד, זו השנה השנייה במכללות, בעוד שגניס הוא המנוסה יותר ועבורו זו השנה השלישית. נבחרת ישראל אירחה בשנה שעברה את הבית המוקדם של אליפות אירופה בתל-אביב, אך כשלה להעפיל בשלב הבא.
-----Cluster 8-----
**חדרה בספקות לקראת המשחק מול מכבי פ"ת**

חדרה מתכוננת למשחק מול מכבי פ"ת בספקות לגבי כשירותם של מספר שחקנים.

עדן שמיר סובל מכאבים בברכו ולאימון אתמול (שישי) הוא לא הגיע. שמיר צפוי לעבור בדיקת MRI כדי לקבוע את חומרת הפציעה.

גם עבדאללה ג'אבר סובל מכאבים ובספק למשחק. ג'אבר נפצע בקרסול במשחק האחרון מול הפועל נוף הגליל ונאלץ לצאת.

שחקן נוסף בספק הוא רועי זיקרי, שסובל מכאבים באצבע ידו. זיקרי נפצע גם הוא במשחק מול נוף הגליל.

מנגד, גלזר זלקה שב מהמילואים ויעמוד לרשות סילבס במשחק נגד פ"ת.

חדרה נמצאת במקום השמיני בטבלה עם 29 נקודות, בעוד שמכבי פ"ת מדורגת במקום התשיעי עם 27 נקודות.
-----Cluster 9-----
**אישה ניצלה מניסיון הצתה ברכבה: "בעלי ניסה לרצוח אותי"**

מצלמות אבטחה תיעדו את רגעי האימה שבהם בעלה של ס', תושבת הצפון, ניסה להצית אותה ברכבה.

ס' מספרת שחודשים לפני התקרית היא ספגה איומים מצד בעלה ומצד אשתו לשעבר. היא אף התלוננה במשטרה, אך בעלה לא נעצר.

לפני כשבועיים, בעת שהייתה ברכבה מחוץ לביתה, בעלה ניגש אליה, ניפץ את החלון ושפך עליה דלק. ס' הבינה שמדובר בדלק וראתה את המצית בידו. בזריזות, היא הצליחה לפתוח את הדלת ולהימלט על נפשה.

בעלה של ס' נעצר, אך עבר אירוע לבבי במעצר ואושפז בבית החולים. ס' חוששת מהיום שבו ישתחרר.

עורכת דינה של ס' מציינת כי המשטרה לא מטפלת כראוי בתלונות של אלימות במשפחה, וכי המקרה היה יכול להימנע אם היו מטפלים בתלונות הקודמות.

משטרת ישראל מסרה בתגובה כי היא מתייחסת במלוא הרצינות לאלימות במשפחה, וכי נמשיך לחקור את המקרה ביסודיות בליווי הפרקליטות במטרה להגיע לחקר האמת ומיצוי הדין.
-----Cluster 10-----
**מכבי ת"א סימנה את פורוורד ולנסיה**

דיווח באיטליה מציין כי מכבי תל אביב סימנה את ג'סטין אנדרסון, פורוורד ולנסיה, כמטרה לקו הקדמי שלה.

אנדרסון, בן 29, הוא שחקן נבחרת ארצות הברית לשעבר ששיחק ב-NBA בין השנים 2017-2020. מאז, הוא שיחק באירופה במדי פנרבחצ'ה, ז'לגיריס קובנה, אולימפיה מילאנו וולנסיה.

העונה, אנדרסון מעמיד ממוצעים של 8.5 נקודות, 4.9 ריבאונדים ו-2.0 אסיסטים למשחק ביורוליג.

מכבי ת"א מחפשת כעת חיזוק לקו הקדמי לקראת הישורת האחרונה של העונה. הקבוצה סובלת מפציעות של ג'יילן ריינולדס, דארן היליארד וסטיפן אנטוביץ'.

אם אכן תחתים את אנדרסון, מכבי ת"א תצטרף לרשימת הקבוצות האירופאיות הבכירות שחתמו עליו בעבר, ויהיה לה קלף מנוסה ומעוטר לקראת המשך העונה.
-----Cluster 11-----
**הרמטכ"ל ייפגש עם תא"ל וינטר להחלטה על עתידו בצה"ל**

הרמטכ"ל הרצי הלוי ייפגש בימים הקרובים עם תא"ל עופר וינטר, לשיחה לגבי עתידו של וינטר בצה"ל.

וינטר, שלא מחזיק בתפקיד רשמי כשנה וחצי, לא נכלל בסבב המינויים האחרון, מה שיצר אצלו תסכול גדול.

ההחלטה שלא לכלול אותו בסבב המינויים נובעת, לכאורה, מהתנהלותו בזמן הלחימה ברצועת עזה במבצע "שומר החומות". וינטר נפגש עם קצינים בצה"ל והסביר שמוטב לצה"ל לא להיכנס קרקעית לרצועה כי זו תהיה "מלכודת מוות".

וינטר מצידו טוען שהוא "סומן" ושהרמטכ"ל לא רצה בו ולכן התעלם ממנו ומיכולותיו בזמן המלחמה.

עשרות הורים שכולים ללוחמים בחטיבת גולני, שעליה פיקד בעבר וינטר, הודיעו שיגישו עתירה לבג"ץ נגד המינוי. "הוא לא ראוי, ובטח ובטח באשר אליו כמפקד בצה"ל שהביא את כולנו לאסון הזה של שבת בבוקר", אמר אייל אשל, אביה של התצפיתנית רוני אשל ז"ל.
-----Cluster 12-----
**נתניהו: ישראל לא תאפשר את סיום הלחימה; זו כניעה**

ראש הממשלה בנימין נתניהו הצהיר היום כי לא יסכים לעצירת המלחמה ולהוצאת כלל כוחות צה"ל מרצועת עזה, משום שמדובר בכניעה.

"חמאס מבוצר בעמדותיו הקיצוניות" ובכך "מכשיל את שחרור חטופינו", אמר נתניהו בישיבת הממשלה.

נתניהו ציין ששחרור חטופים "בראש מעיינינו" אך נקב במחירים שישראל לא מוכנה לשלם עבור עסקה עם חמאס: "להשאיר את חמאס על כנו, לסיים את המלחמה ולהוציא את כוחות צה"ל מהרצועה".

לדבריו, "מדינת ישראל איננה יכולה לקבל זאת. איננו מוכנים לקבל מצב בו גדודי החמאס יצאו מהמחילות שלהם, ישתלטו על עזה מחדש, ישקמו את התשתיות הצבאיות שלהם, ויחזרו לאיים על אזרחי ישראל ביישובי העוטף, בערי הדרום, בכל חלקי המדינה. במקרה זה, שבעה באוקטובר הבא זה רק עניין של זמן. החמאס יוכל לממש את הבטחתו לבצע שוב ושוב ושוב את מעשי הטבח, את מעשי האונס והחטיפות".
-----Cluster 13-----
**הממשלה אישרה פה אחד את סגירת ערוץ אל-ג'זירה בישראל**

הממשלה אישרה היום פה אחד את סגירת הערוץ הקטרי אל-ג'זירה בישראל.

ההצבעה על הנושא נדחתה בשבוע שעבר לבקשת ראשי מערכת הביטחון, מחשש לפגיעה במגעים לעסקת חטופים, בהם קטר משמשת כמתווכת.

שרי "המחנה הממלכתי" לא הגיעו לדיון, וטענו כי ההחלטה נובעת משיקולים פוליטיים ועלולה לחבל במגעים.

שר התקשורת שלמה קרעי אמר: "הצווים שלנו ייצאו לפועל מיד. עברו יותר מדי זמן ומהמורות משפטיות מיותרות כדי שנוכל סוף סוף לעצור את מכונת ההסתה המשומנת של אל-ג'זירה, שפוגעת בביטחון המדינה".

שר הכלכלה ניר ברקת אמר: "אל-ג'זירה היא מנוע האנטישמיות הגדול בעולם שמפעילה קטר נגד מדינת ישראל והעם היהודי. ערב יום השואה, הממשלה מעבירה מסר חד נגד זרוע התעמולה של מדינת הטרור קטר".

בדיון הקבינט בשבוע שעבר, ראש המוסד דדי ברנע הביע תמיכה עקרונית בסגירת הערוץ, אך ביקש להמתין עם ההצבעה כדי לא לפגוע במשא ומתן לחטופים.

ראש הממשלה בנימין נתניהו סירב לבקשתו והתקדם להצבעה, מה שהוביל לעזיבתו בזעם של השר גדי איזנקוט.

בעקבות זאת, השר חילי טרופר הציע לנתניהו לדחות את קבלת ההחלטה לישיבת הממשלה, ונתניהו קיבל את ההצעה.

החוק לסגירת אל-ג'זירה בארץ אושר בחודש שעבר בכנסת, כהוראת שעה בצל המלחמה הנמשכת ברצועת עזה.

בבית הלבן ובמחלקת המדינה האמריקנית הביעו דאגה מאישור החוק.
-----Cluster 14-----
**סיכום השבת בליגת העל: הפערים ביכולת של מכבי חיפה ומכבי ת"א עם וללא שחקני המפתח שלהן**

הפערים ביכולת של מכבי חיפה ומכבי ת"א עם וללא שחקני המפתח שלהן, כמו יחסי מכבי ת"א ומילסון, מעידים יותר מכל על חוסר העומק - וחוסר האיכות - של שתי המתמודדות על האליפות.

מכבי חיפה הפסידה אתמול (שבת) 2:1 למכבי נתניה, וזה היה הפסדה הראשון העונה בליגה. עם זאת, הפערים ביכולתה של הקבוצה עם וללא החלוץ שלה, עומר אצילי, היו בולטים לעין.

במחצית הראשונה, ללא אצילי, מכבי חיפה נראתה אבודה ונחלשה. היא התקשתה ליצור מצבים מסוכנים וניכר היה שהיא חסרה את המנהיג שלה על המגרש.

במחצית השנייה, אצילי נכנס כמחליף ומיד שינה את פני המשחק. מכבי חיפה החלה ליצור מצבים ולחץ על נתניה, אך לא הצליחה להשוות.

גם מכבי ת"א התקשתה מאוד ללא סקוטי ווילבקין, שנפצע במשחק היורוליג נגד בולוניה. הקבוצה הפסידה אתמול 74:66 להפועל חולון, והפערים ביכולתה עם וללא ווילבקין היו בולטים גם כאן.

ללא ווילבקין, מכבי ת"א התקשתה ליצור מצבים וקלעה רק 25 נקודות במחצית הראשונה. גם במחצית השנייה, הקבוצה לא הצליחה למצוא את הקצב שלה וקלעה רק 41 נקודות.

הפערים הללו מעידים יותר מכל על חוסר העומק - וחוסר האיכות - של שתי המתמודדות על האליפות. מכבי חיפה ומכבי ת"א תלויות מאוד בשחקני המפתח שלהן, וברגע שהם לא משחקים, הקבוצות נראות חלשות ואבודות.
-----Cluster 15-----
**"רוצים לנצח, מאבק האליפות לא מעניין"**

מאמן הפועל באר שבע, אליניב ברדה, אמר במסיבת העיתונאים לקראת משחק העונה נגד מכבי תל אביב: "רוצים לנצח, מאבק האליפות לא מעניין".

ברדה הוסיף: "אנחנו צריכים לבוא ולשחק את המשחק שלנו. אנחנו לא צריכים להתרגש מהשם שמולנו. אנחנו רוצים לנצח כל משחק, ובטח ובטח מול מכבי תל אביב. רוצים לבוא ולשחק את המשחק שלנו, לא לעצור אף אחד. אנחנו צריכים לשחק בצורה אטרקטיבית. זה משחק מאוד חשוב לנו".

ברדה צפוי לעלות בהרכב חזק למשחק, עם שיר צדק, אור דדיה, מיגל ויטור וחאתם עבד אלחמיד בהגנה, מריאנו באריירו, שי אליאס ואנס מחמוד בקישור ודור מיכה, רותם חטואל וניקיטה רוקאביצה בהתקפה.

במרכז ההגנה יפתחו מיגל ויטור וחאתם עבד אלחמיד, ששניהם התאוששו מפציעות.

"אנחנו צריכים לבוא ולשחק את המשחק שלנו. אנחנו לא צריכים להתרגש מהשם שמולנו. אנחנו רוצים לנצח כל משחק, ובטח ובטח מול מכבי תל אביב", אמר ברדה.

משחק העונה בין הפועל באר שבע למכבי תל אביב ייערך מחר (שני) ב-20:30 באצטדיון בלומפילד.
-----Cluster 0-----
**כותרת:** אפשרויות בשווי 2 מיליארד דולר לממש עבור עובדי ההייטק בישראל

**גוף הכתבה:**

עובדי חברות הטכנולוגיה הישראליות מימשו אופציות ברווח של 824 מיליון דולר ב-2023, ירידה משמעותית מסכום השיא של 2.65 מיליארד דולר שמומש ב-2021. למרות הירידה ברווחים הממומשים, לעובדים יש כעת אפשרויות בשווי 1.95 מיליארד דולר שניתנות למימוש.

**החברות הבולטות:**

* **סנטינל וואן:** עובדים מימשו אופציות בשווי 173 מיליון דולר, עם הטבה מגולמת של 260 מיליון דולר באופציות הניתנות למימוש.
* **מאנדיי:** עובדים מימשו אופציות בשווי 113 מיליון דולר, עם הטבה מגולמת של 329 מיליון דולר באופציות הניתנות למימוש.
* **נייס:** עובדים מימשו אופציות ומניות חסומות בשווי 138 מיליון דולר, עם הטבה מגולמת של 76.5 מיליון דולר באופציות הניתנות למימוש.
* **גלובל-אי:** עובדים מימשו אופציות בשווי 48.3 מיליון דולר, עם הטבה מגולמת של 229 מיליון דולר באופציות הניתנות למימוש.
* **ג'יי פרוג:** עובדים מימשו אופציות בשווי 38.9 מיליון דולר, עם הטבה מגולמת של 146 מיליון דולר באופציות הניתנות למימוש.
* **סלברייט:** עובדים מימשו אופציות בשווי 33.2 מיליון דולר, עם הטבה מגולמת של 88.6 מיליון דולר באופציות הניתנות למימוש.
* **צ'ק פוינט:** עובדים מימשו אופציות בשווי 20 מיליון דולר, עם הטבה מגולמת של 199 מיליון דולר באופציות הניתנות למימוש.
* **אודיטי טק:** לעובדים אופציות בשווי 104 מיליון דולר שניתנות למימוש.
* **פיוניר:** עובדים מימשו אופציות בשווי 25.2 מיליון דולר, עם הטבה מגולמת של 73.3 מיליון דולר באופציות הניתנות למימוש.
* **Wix:** לעובדים אופציות בשווי 102 מיליון דולר שניתנות למימוש.

**השלכות וסיכום:**

בעוד שעובדי ההייטק נהנו מהאופציות שלהם בשנים האחרונות, הירידה בערכן עלולה להוביל לאתגרים פיננסיים עבור חלקם. ייתכן שחברות יבחרו כעת בדרכים אחרות לפצות את עובדיהן. עם זאת, הטבות האופציות עדיין מהוות חלק משמעותי בחבילות התגמול של עובדי ההייטק הישראליים.

**#hashTags:** #הייטק #אופציות #עובדים #טכנולוגיה #מניות
-----Cluster 1-----
**כותרת:** וואטסאפ משפרת את הסטטוסים ועוזרת למשתמשים חסומים

**גוף הכתבה:**

וואטסאפ עומדת לבצע שינויים בממשק האפליקציה כדי להבליט את פיצ'ר הסטטוסים, שנחשב פופולרי במדינות אחרות אך פחות בישראל. הממשק החדש יציג תצוגה מקדימה של הסטטוסים ולא רק תמונה ממוזערת, מה שיקל על המשתמשים לראות את התוכן לפני פתיחת הסטטוס.

**פיצ'ר נוסף:**

וואטסאפ מפתחת פיצ'ר חדש שיסייע למשתמשים חסומים. חשבונות חסומים לא יוכלו להתחיל שיחות חדשות למשך זמן מסוים, אך יוכלו עדיין לקבל ולהשיב להודעות בשיחות קיימות.

**למה זה טוב למשתמשים:**

הפיצ'ר החדש יאפשר למשתמשים "בעייתיים" לתקן את התנהגותם מבלי לאבד את הגישה לנתונים שלהם לחלוטין.

**השלכות:**

השינויים הללו נועדו לשפר את חוויית המשתמש ולהפוך את וואטסאפ לאפליקציה שימושית יותר. הפיצ'ר החדש עבור משתמשים חסומים מאזן בין הגנה על משתמשים מפני התנהגות פוגענית לבין מתן הזדמנות למשתמשים לתקן את דרכיהם.

**#hashTags:** #וואטסאפ #סטטוסים #משתמשיםחסומים #חווייתמשתמש
-----Cluster 2-----
**כותרת:** הפסקת הסחר עם טורקיה תוביל לעליית מחירים של כ-20% במזון

**גוף הכתבה:**

הפסקת המסחר בין ישראל לטורקיה תגרום למחסור במוצרי המותג הפרטי שנמכרים ברשתות הקמעונאות בישראל, שכן רבים מהם מיוצרים בטורקיה. יבואנים ישראלים בוחנים יבוא חלופי מפולין, הונגריה ומדינות מזרח אירופה אחרות, אך מזהירים שהמוצרים יהיו יקרים יותר.

**המוצרים העיקריים שיושפעו:**

* פסטות
* שמן זית
* ממרחים

**השלכות:**

המחסור במוצרים והעלייה בעלויות היבוא צפויים להתגלגל בסופו של יום למחירים גבוהים יותר לצרכן.

**המלצות:**

הכתבה לא מציינת המלצות ספציפיות, אך היא מדגישה את הצורך למצוא דרכים להפחית את ההשפעה של הפסקת הסחר על הצרכנים.

**#hashTags:** #טורקיה #ישראל #מסחר #יבוא #מחירימזון
