-----Summary of Cluster 0-----
**היערכות למעצר בכירים ישראלים בהאג על רקע מלחמת עזה**

לשכת ראש הממשלה נערכת להוצאת צווי מעצר בין-לאומיים נגד נתניהו, גלנט והלוי על ידי בית הדין הפלילי הבין-לאומי בהאג (ICC) בשל המשבר ההומניטרי ברצועת עזה והתבטאויות בינלאומיות על הפרת החוק הבין-לאומי.

בכירים אמריקנים הביעו חשש שהבטחות ישראל לשימוש בנשק אמריקני בהתאם לחוק הבין-לאומי אינן אמינות. הם ציינו מקרים של פגיעה באזרחים, חסימת סיוע הומניטרי ותקיפת אתרים הומניטריים. ארבעה אגפים במחלקת המדינה האמריקנית העלו "חשש רציני מאי-ציות למשפט ההומניטרי הבינלאומי במלחמת עזה".

גורם ישראלי הדגיש שישראל מחויבת להתחייבויותיה, כולל ההבטחות שניתנו לארה"ב. הבית הלבן סירב להגיב לדיווח.

הדיון בלשכת רה"מ חשף כי גורמים מקצועיים ומשפטנים ניסו למנוע את המהלך, אך מאמציהם לא צלחו. מזכר ביטחון לאומי של הנשיא ביידן מחייב את מזכיר המדינה לדווח לקונגרס ב-8 במאי על עמידת ישראל בחוקים האמריקניים והבינלאומיים.

